رای وحدت رویه شماره 870 مورخ 1404/07/22 هیات عمومی دیوان عالی کشور | قابل استماع نبودن دعوای الزام به ثبت چک صیادی در سامانه صیاد
موضوع رای وحدت رویه، اختلاف نظر میان شعب سی‌ودوم و یکصدم دادگاه تجدیدنظر استان تهران درباره امکان طرح دعوای «الزام صادرکننده چک صیادی به ثبت آن در سامانه صیاد بانک محال‌علیه» با استناد به ماده 21 مکرر قانون صدور چک مصوب 1397 و اصلاحیه مورخ 1400/01/29 است. اختلاف میان شعب سی‌ودوم و یکصدم دادگاه تجدیدنظر استان تهران ناشی از تفسیر متفاوت از ماده 21 مکرر قانون صدور چک بود؛ شعبه سی‌ودوم دعوای الزام به ثبت چک را غیرقابل پذیرش دانسته، اما شعبه یکصدم با استناد به تعهد عرفی صادرکننده و مواد 220 قانون مدنی، 3، 4 و تبصره 1 ماده 21 مکرر قانون صدور چک، حکم به الزام صادرکننده داده بود. نماینده دادستان کل کشور با استناد به تبصره 1 ماده 21 مکرر قانون صدور چک اصلاحی 1400/01/29 و ماده 319 قانون تجارت، استدلال کرد که صدور و پشت‌نویسی چک بدون ثبت در سامانه فاقد اعتبار بوده و چک ثبت‌نشده از شمول مقررات چک خارج و صرفاً در حکم سند طلب مدنی است؛ لذا الزام صادرکننده به ثبت آن مغایر اصل آزادی اراده طرفین است. هیات عمومی نیز با استناد به همین مقررات اعلام نمود که چنانچه دارنده چک با علم به عدم ثبت آن در سامانه صیاد، چک را پذیرفته باشد، از مزایای قانونی چک محروم بوده و دعوای الزام صادرکننده به ثبت چک در سامانه قابل استماع نیست؛ بنابراین رای شعبه سی‌ودوم دادگاه تجدیدنظر استان تهران را صحیح و منطبق با قانون تشخیص داد.

رای وحدت رویه شماره 869 مورخ 1404/06/25 هیات عمومی دیوان عالی کشور | ماهیت و مبنای محاسبه خسارت بدنی راننده مقصر حادثه ناشی از وسایل نقلیه
موضوع از اختلاف استنباط شعب سوم و چهل‌ودوم دیوان عالی کشور درباره ماهیت و شیوه محاسبه خسارت بدنیِ راننده مقصر حادثه ناشی از وسایل نقلیه ناشی میشود؛ شعبه سوم با تمسک به مواد 3، 10 و 13 «قانون بیمه اجباری خسارات وارد شده به شخص ثالث در اثر حوادث ناشی از وسایل نقلیه» مصوب 1395/02/20 (قانون آمره)، ملاک «دیه یا ارش» و محاسبه به نرخ یوم‌الاداء را پذیرفته و دادگاه را مکلف به رسیدگی بر مبنای قانون و نظریه پزشکی قانونی دانسته است، در حالی‌که شعبه چهل‌ودوم با استناد به بند «ت» ماده 1 همان قانون (خارج بودن راننده مقصر از عنوان شخص ثالث)، ماده 3 قانون مزبور (ماهیت بیمه حوادث)، ماده 4 آیین‌نامه اجرایی ماده 3 مصوب 1396/04/28 با اصلاح 1396/07/19 (نحوه احتساب تا سقف مندرج در بیمه‌نامه) و نیز زوال مبنای رای وحدت‌رویه شماره 781 - 1398/06/26 ناشی از انقضای برنامه پنجم، پرداخت را صرفاً تا سقف قرارداد دانسته است؛ نماینده دادستان کل کشور با تبیین تحول ماهیت این پوشش از اختیاری به اجباری بر پایه بند «ب» ماده 115 قانون برنامه پنج‌ساله پنجم توسعه 1389، تذکر به اصلاح ماده 4 آیین‌نامه به‌دلیل مغایرت با قانون، و ارجاع به مواد 31، 32 و 33 قانون بیمه اجباری (الزام پرداخت به نرخ روز و ضمانت‌اجرا)، و ماده 490 قانون مجازات اسلامی 1392 (معیار یوم‌الاداء برای دیه و ارش) نظر شعبه سوم را تایید کرده است؛ هیات عمومی دیوان عالی کشور به موجب رای وحدت‌رویه شماره 869 - 1404/06/25 با استناد به ماده 3 و ذیل ماده 10 قانون بیمه اجباری، ماده 490 قانون مجازات اسلامی و ملاک رای وحدت‌رویه شماره 781 - 1398/06/26 اعلام کرد که خسارت بدنیِ راننده مقصر، از حیث مبنا «دیه یا ارش» است و هرگاه حادثه در مدت اعتبار بیمه رخ داده و میزان دیه/ارش از مبلغ مندرج در بیمه‌نامه بیشتر باشد و بیمه‌گر آن را جبران نکرده باشد، مبنای محاسبه «قیمت زمان پرداخت (یوم‌الاداء)» خواهد بود و مرجع قضایی نیز مطابق ذیل ماده 10 باید مازاد بر دیه را در حکم به‌عنوان «بیمه حوادث» درج کند؛ بدین‌ترتیب نظر شعبه سوم تا حد انطباق با این مبانی قانونی، صحیح تشخیص شد.

رای وحدت رویه شماره 868 مورخ 1404/05/28 هیات عمومی دیوان عالی کشور | نحوه تعیین صلاحیت دادگاه در رسیدگی به جرم پولشویی مطابق ماده 11 قانون مبارزه با پولشویی و ماده 310 قانون آیین دادرسی کیفری
هیات عمومی دیوان عالی کشور در رای وحدت رویه شماره 868 مورخ 1404/05/28 به اختلاف نظر ایجادشده میان شعب بیستم و پنجاه‌ودوم دیوان عالی کشور درباره مرجع صالح رسیدگی به جرم پولشویی رسیدگی نمود. شعبه بیستم با استناد به ماده 310 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 و با این استدلال که ماده 11 قانون مبارزه با پولشویی مصوب 1386/11/02 با اصلاحات 1397 صرفاً ناظر بر تشکیل شعب تخصصی برای رسیدگی به این جرم است و صلاحیت دادگاه محل وقوع جرم را نفی نمی‌کند، دادگاه محل وقوع جرم را صالح دانسته بود؛ در مقابل، شعبه پنجاه‌ودوم با استناد به همان ماده 11 و ماده 317 قانون آیین دادرسی کیفری، صلاحیت را در رسیدگی به این جرم منحصراً متعلق به دادگاه‌های تهران یا مرکز استان تلقی کرده بود. نماینده دادستان کل کشور نیز با تاکید بر عمومات ماده 310 قانون آیین دادرسی کیفری و ماهیت غیرسالب صلاحیت ماده 11 قانون مبارزه با پولشویی، نظر شعبه بیستم را تایید نمود. نهایتاً هیات عمومی با پذیرش این استدلال اعلام کرد که اصل بر صلاحیت دادگاه محل وقوع جرم است و تنها در صورت تشکیل شعب تخصصی رسیدگی به جرم پولشویی در مرکز استانِ محل وقوع جرم، آن دادگاه صالح به رسیدگی خواهد بود و در غیر این صورت رسیدگی در صلاحیت دادگاه محل وقوع جرم باقی می‌ماند.

رای وحدت رویه شماره 867 مورخ 1404/05/28 هیات عمومی دیوان عالی کشور | تیراندازی سهوی فرد نظامی فاقد وصف کیفری است و صرفا مرتکب از باب مسئولیت مدنی، ضامن جبران خسارات وارده خواهد بود
هیات عمومی دیوان عالی کشور در رای وحدت رویه شماره 867 مورخ 1404/05/28 به اختلاف نظر ایجاد شده میان شعبه اول دادگاه نظامی دو استان خوزستان و شعبه اول دادگاه تجدیدنظر نظامی استان همدان در خصوص جرم‌انگاری تیراندازی سهوی توسط نیروهای مسلح رسیدگی نمود. شعبه خوزستان با استناد به ماده 83 قانون مجازات جرایم نیروهای مسلح مصوب 1382 و با تفسیر آن به شمول موارد ناشی از اهمال، تیراندازی سهوی را مصداق «اهمال موجب تضییع مهمات» دانسته و متهم را محکوم کرده بود؛ در مقابل، شعبه تجدیدنظر همدان با استناد به ماده 41 همان قانون که صرفاً تیراندازی عمدی برخلاف مقررات را جرم‌انگاری نموده و با استناد به اصل 37 قانون اساسی و قاعده تفسیر مضیّق قوانین کیفری، تیراندازی سهوی را فاقد وصف مجرمانه تشخیص داده و حکم برائت صادر کرده بود. نماینده دادستان کل کشور نیز با استناد به ماده 83 و قیاس آن با ماده 598 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) بر این نظر بود که اهمال و تفریط نظامیان در نگهداری مهمات، حتی اگر به صورت سهوی باشد، باید تحت شمول جرم‌انگاری قرار گیرد و رای خوزستان صحیح است. با این حال، هیات عمومی در نهایت با تکیه بر اصل 36 قانون اساسی، ماده 2 قانون مجازات اسلامی 1392 و ضرورت تفسیر مضیّق قوانین کیفری، اعلام کرد که تیراندازی سهوی نظامیان جرم محسوب نمی‌شود و صرفاً موجب مسئولیت مدنی و جبران خسارت است؛ بنابراین رای شعبه تجدیدنظر همدان را صحیح و منطبق با قانون تشخیص داد.

رای وحدت رویه شماره 866 مورخ 1404/04/31 هیات عمومی دیوان عالی کشور | اختیار دادگاه در اعمال کیفیات مخففه برای مجازات‌های ترکیبی
موضوع رای اختلاف نظر میان دو شعبه دیوان عالی کشور درباره لزوم یا اختیارِ اعمال تخفیف در همه اجزای مجازاتِ جرم واحد با مجازات های متعدد است. در پرونده مطروحه، محکومان به استناد ماده 3 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری، مواد 592 و 593 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات 1375) و با لحاظ مواد 37، 38، بندهای الف، ب، پ و ت ماده 18 و ماده 134 قانون مجازات اسلامی 1392 و نیز قانون کاهش مجازات حبس تعزیری به حبس، شلاق، جزای نقدی معادل ارزش سکه ها و انفصال موقت محکوم شدند؛ رای در تجدیدنظر به استناد بند الف ماده 455 و ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری (ک.آ.د.ک) اصلاح و تایید گردید. در مرحله اعاده دادرسی، یک شعبه به استناد قسمت اخیر ماده 476 ک.آ.د.ک، با این استدلال که اعمال تخفیف در یکی از اجزاء (حبس) کافی است و پرونده با هیچ یک از شقوق ماده 474 منطبق نیست، اعاده را رد کرد؛ شعبه دیگر با استناد به بند خ ماده 134 و این که پس از احراز استحقاق تخفیف، تعیین حداکثر شلاق در کنار تخفیف حبس فراقانونی است، اعاده را تجویز نمود. نماینده دادستان کل کشور با تاکید بر اصل فردی سازی مجازات و مفاد مواد 37 و 38 قانون مجازات اسلامی، قیاسِ حکمِ تعدد جرم (ماده 134) با جرم واحدِ دارای مجازات های مرکب را ناروا دانسته و اختیار دادگاه در تقلیل یا تبدیل مجازات را کافی برای تحقق تخفیف شمرد. هیات عمومی دیوان عالی کشور در رای وحدت رویه شماره 866 مورخ 1404/04/31 با تفسیر مواد 37 و 39 قانون مجازات اسلامی 1392 اعلام کرد که کیفیات مخففه ماهیت ارفاقی دارد و در جرمی با مجازات قانونیِ ترکیبی، دادگاه در چارچوب اصول تناسب و فردی سازی اختیار دارد حسب مورد در هر جزء از مجازات تقلیل یا تبدیل اعمال کند و الزامی به تخفیف در همه اجزاء وجود ندارد؛ بدین ترتیب نظر شعبه ای که اختیار دادگاه را کافی دانسته و اعاده را نپذیرفته بود، مطابق قانون تشخیص شد.

رای وحدت رویه شماره 865 مورخ 1404/04/31 هیات عمومی دیوان عالی کشور | صلاحیت دادگاه صلح در دعاوی مالی منقول و غیرمنقول تا یک‌میلیارد ریال
موضوع رای در خصوص اختلاف نظر در صلاحیت مرجع رسیدگی به دعاوی مالی مربوط به اموال غیرمنقول با بهای تا یک میلیارد ریال است. شعبه سی و نهم دادگاه تجدیدنظر استان مازندران با استناد به ماده 4 و بند 1 ماده 12 قانون شوراهای حل اختلاف مصوب 1402، اطلاق عبارت دعاوی مالی را شامل دعاوی منقول و غیرمنقول دانسته و دادگاه صلح را مرجع صالح تلقی کرده است، در حالی که شعبه چهل و ششم با استناد به تبصره 4 ماده 20 همان قانون، مرجع صالح را دادگاه عمومی حقوقی دانسته و دادگاه صلح را فاقد صلاحیت تشخیص داده است. نماینده دادستان کل کشور با تاکید بر اصول 34، 61 و 159 قانون اساسی، مواد 10، 352 و 371 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 4 قانون شوراهای حل اختلاف، دادگاه صلح را شعبه ای از دادگاه عمومی و دارای صلاحیت مطلق برای رسیدگی به کلیه دعاوی مالی تا نصاب مقرر - اعم از منقول و غیرمنقول - دانسته و تبصره 4 ماده 20 را منصرف از دادگاه صلح و ناظر به شورای حل اختلاف تفسیر کرده است. هیات عمومی دیوان عالی کشور در رای وحدت رویه شماره 865 - 1404/04/31 با تفسیر ماده 4 و بند 1 ماده 12 قانون شوراهای حل اختلاف و شمول اطلاق آن بر دعاوی مالی منقول و غیرمنقول، اعلام کرد که در صورتی که بهای خواسته کمتر از نصاب قانونی باشد، رسیدگی در صلاحیت دادگاه صلح است و عبارت مرجع صالح قضایی در تبصره 4 ماده 20 نیز شامل دادگاه صلح می‌شود؛ بنابراین نظر شعبه سی و نهم مطابق قانون تشخیص گردید.

رای وحدت رویه شماره 863 مورخ 1404/03/20 هیات عمومی دیوان عالی کشور | تعیین مرجع صالح برای رسیدگی به جرایم نظامیان در صورت معاونت یا مشارکت با متهمان غیرنظامی
موضوع این رای وحدت رویه دیوان عالی کشور، اختلاف نظر شعب دیوان عالی کشور درباره تعیین مرجع صالح برای رسیدگی به جرایم نظامیان در صورت معاونت یا مشارکت با متهمان غیرنظامی است. شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور، با استناد به ماده 311 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 و در راستای لزوم وحدت رسیدگی، دادگاه صالح برای اتهام شرکا و معاونان جرم را همان دادگاهی می‌داند که به اتهام متهم اصلی رسیدگی می‌کند؛ در حالی که شعبه پنجاه و دوم با استناد به مواد 116، 117، 310، و 597 قانون آیین دادرسی کیفری و بند «و» ماده یک قانون مجازات نیروهای مسلح، بر صلاحیت دادگاه نظامی برای رسیدگی به جرایم نظامیان تاکید داشت. نماینده دادستان کل کشور نیز با تفسیر اطلاق ماده 311 و تقدم آن نسبت به سایر مقررات، نظر شعبه بیست و چهارم را تایید کرد. در نهایت، هیات عمومی دیوان عالی کشور با تکیه بر ماده 311 قانون آیین دادرسی کیفری و هدف قانونگذار مبنی بر وحدت رسیدگی، رای شعبه بیست و چهارم را تایید کرد و مقرر داشت که در صورت مشارکت یا معاونت نظامی با غیرنظامی، صلاحیت مرجع رسیدگی تابع صلاحیت دادگاهی است که به اتهام متهم اصلی رسیدگی می‌کند، مگر در مواردی که قانون خاص ترتیب دیگری مقرر داشته باشد.

رای وحدت رویه شماره 864 مورخ 1404/03/20 هیات عمومی دیوان عالی کشور | مرجع صالح برای رسیدگی به دعوای مطالبه دیه از بیت‌المال
موضوع این رای وحدت رویه هیات عمومی دیوان عالی کشور، اختلاف نظر شعب دیوان عالی کشور درباره مرجع صالح برای رسیدگی به دعوای مطالبه دیه از بیت‌المال بود. برخی شعب با استناد به ماده 11 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، دادگاه محل اقامت خوانده را صالح می‌دانستند و برخی دیگر با توجه به اینکه بیت‌المال اقامتگاه معینی ندارد و وزارت دادگستری به نمایندگی از بیت‌المال در کل کشور حاکمیت دارد، دادگاه محل اقامت خواهان را نیز صالح تلقی کرده‌اند و این امر را با ملاحظات اجتماعی و جلوگیری از تمرکز دعاوی در تهران و تسهیل رسیدگی برای زیان‌دیدگان توجیه نموده‌اند. نماینده دادستان کل کشور نیز با تاکید بر مواد 11، 23، 26، 27 قانون آیین دادرسی مدنی و مقررات مربوط به مسئولیت بیت‌المال در پرداخت دیات از جمله مواد 13، 156، 333، 334، 428، 435، 470، 473، 474، 475، 477، 484، 485، 486، 487 و 556 قانون مجازات اسلامی و ماده 85 قانون آیین دادرسی کیفری، نظر شعبه سیزدهم دیوان عالی کشور را تایید کرد. در نهایت، هیات عمومی دیوان عالی کشور با استناد به مواد یادشده و با هدف تسهیل دسترسی مردم به دادگاه و امکان دادخواهی، اعلام نمود که خواهان می‌تواند دعوای مطالبه دیه یا خسارت از بیت‌المال را در دادگاه محل اقامت خود یا محل وقوع جرم اقامه کند و رای شعبه سیزدهم را در این خصوص تایید نمود.

رای وحدت رویه شماره 862 مورخ 1404/02/23 هیات عمومی دیوان عالی کشور | تفسیر ماده ۱۸ قانون مبارزه با مواد مخدر درباره شرایط تحقق بزه اجیر نمودن اشخاص و ضرورت تعدد افراد
موضوع این رای وحدت رویه دیوان عالی کشور، اختلاف نظر شعب دیوان عالی کشور درباره تفسیر ماده 18 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر پیرامون تحقق بزه «اجیر نمودن اشخاص» برای ارتکاب جرایم مرتبط با مواد مخدر است. برخی شعب معتقد بودند که برای تحقق این جرم، اجیر کردن حتی یک نفر نیز کفایت می‌کند، اما شعبه سی‌وششم و همچنین دادستان کل کشور بر این نظر بودند که لفظ «اشخاص» و عبارات به کار رفته در ماده 18 مانند «سازماندهی»، «مدیریت»، «باند» و «شبکه» دلالت بر ضرورت اجیر کردن بیش از یک نفر دارد و اجیر کردن صرفاً یک نفر، مشمول این ماده نیست و می‌تواند در قالب معاونت در جرم (بند الف ماده 126 قانون مجازات اسلامی) بررسی شود. هیات عمومی دیوان عالی کشور با توجه به ظاهر و مفاد ماده 18 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر، تبصره یک ماده 130 قانون مجازات اسلامی (در خصوص تعریف گروه مجرمانه)، اصل تفسیر مضیّق قوانین کیفری و اصل برائت، رای شعبه سی‌وششم را تایید و اعلام کرد: چنانچه فردی صرفاً یک نفر را برای ارتکاب جرایم موضوع قانون مذکور اجیر کند یا به خدمت گمارد، رفتار وی مشمول عنوان مقرر در ماده 18 نخواهد بود و برای تحقق این بزه، اجیر کردن بیش از یک نفر لازم است.

رای وحدت رویه شماره 861 مورخ 1404/01/19 هیات عمومی دیوان عالی کشور | مبنای قانونی تشخیص و تسعیر مطالبات ارزی بستانکاران در فرآیند تصفیه ورشکستگی
مستفاد از مواد 418، 421، 462 و 463 قانون تجارت مصوب 1311/02/13 با اصلاحات بعدی و مواد 13، 30، 36 و 58 قانون اداره تصفیه امور ورشکستگی مصوب 1318/04/24 با صدور حکم ورشکستگی، اداره تصفیه به قائم مقامی از شخص ورشکسته مبادرت به تشخیص و تصدیق مطالبات بستانکاران با رعایت تناسب حقوق آنان می نماید. در صورتی که مطالبات برخی از بستانکاران ارز بوده، مبنای محاسبه و تسعیر (تبدیل ارزش پول خارجی به پول داخلی)، معادل ارزش ریالی آن به نرخ روز اعلامی از سوی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در زمان تصدیق مطالبات خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 860 مورخ 1403/12/14 هیات عمومی دیوان عالی کشور | تعدد دیات در جنایات با صدمات متعدد به منافع بدن و استثنایی بودن حکم مقرر در ماده 652 قانون مجازات اسلامی
مستفاد از مواد 538، 544 و 705 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، در جنایات اعم از عمدی یا غیر عمدی، اصل بر تعدد و عدم تداخل دیات است. بنابراین هرگاه بر اثر رفتار واحد یا متعدد مرتکب، صدمه ای به سر یا بدن مجنی علیه وارد شود و در نتیجه این رفتار، منافع متعددی از قبیل ضبط ادرار و مدفوع به طور دایم از وی زایل یا ناقص گردد، برای از بین رفتن هر یک از این منافع، دیه جداگانه تعیین می‌شود و حکم مقرر در ماده 652 قانون یادشده مبنی بر تعیین یک فقره دیه کامل برای عدم ضبط ادرار یا مدفوع یا هر دو، صرفاً ناظر بر صدمه‌ای است که به حد فاصل بیضه ها و مقعد (موضع عِجان) وارد شده باشد.

رای وحدت رویه شماره 859 مورخ 1403/11/23 هیات عمومی دیوان عالی کشور | مجازات جاسوسی در نیروهای مسلح تعزیری است و نه حدی، مگر با وجود سایر شرایط و به تصریح دادگاه
نظر به اینکه جرم جاسوسی موضوع بندهای «الف» و «ج» ماده 24 قانون مجازات جرایم نیروهای مسلح، فاقد ارکان و عناصر تشکیل دهنده جرم محاربه بوده و صرفاً مجازات محارب، برای مرتکب در نظر گرفته شده است، لذا این مجازات حدّی محسوب نمی‌شود، مگر اینکه به صورت مصداقی با داشتن سایر شرایط، دادگاه تصریح در حدّی بودن مجازات نماید. بنابراین هر نظامی که بر خلاف مصالح عمومی و امنیت کشور، مرتکب یکی از رفتارهای موضوع ماده قانونی مذکور شده و به مجازات نفی بلد محکوم شود و به منظور جلوگیری از معاشرت و مراوده وی با دیگران، مجازات تعیین شده در زندان اجرا گردد، مجازات مذکور تعزیری محسوب و دادگاه در صورت وجود شرایط مقرر قانونی می‌تواند در مورد متهم، نهادهای ارفاقی را اعمال نماید.

رای وحدت رویه شماره 858 مورخ 1403/11/23 هیات عمومی دیوان عالی کشور | استحقاق کارگر به خسارت تأخیر تأدیه در احکام قطعی هیأت‌های تشخیص و حل اختلاف کار
موضوع این رای وحدت رویه، تعیین مرجع و مبنای قانونی برای تعلق خسارت تاخیر تادیه به مطالبات کارگری ناشی از آرای صادره از هیات‌های تشخیص یا حل اختلاف اداره کار است. شعب چهل و چهارم و پنجاه و ششم دادگاه تجدیدنظر استان تهران با استنباط متفاوت از ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی، آرای متفاوتی صادر کرده‌اند؛ به‌گونه‌ای که شعبه چهل و چهارم، مطالبات کارگری را فاقد وصف «دین» موضوع ماده مذکور دانسته و دعوا را مردود اعلام کرده، در حالی که شعبه پنجاه و ششم با پذیرش وصف دینی این مطالبات، حکم به پرداخت خسارت تاخیر تادیه از تاریخ صدور اجراییه صادر کرده است. نماینده دادستان کل کشور نیز با اشاره به شرایط مقرر در ماده 522 و ماهیت حقوق و مزایای کارگری، این مطالبات را واجد تمام شرایط قانونی جهت تعلق خسارت دانسته و استحقاق کارگر برای دریافت خسارت تاخیر تادیه از تاریخ مطالبه را تایید کرده است. نهایتاً هیات عمومی دیوان عالی کشور به موجب رای وحدت رویه شماره 858 مورخ 1403/11/23 اعلام نمود که دیون کارفرما به موجب آرای قطعی مراجع حل اختلاف کارگری، مشمول مفهوم «دین از نوع وجه رایج» موضوع ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی است و در صورت امتناع کارفرما از پرداخت، با احراز سایر شرایط قانونی، کارگر از تاریخ قطعیت رای مستحق دریافت خسارت تاخیر تادیه با رعایت شاخص‌های اعلامی بانک مرکزی خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 857 مورخ 1403/10/11 هیات عمومی دیوان عالی کشور | تعیین دیه در موارد شکستگی چند مهره ستون فقرات بر اساس نظریه پزشکی قانونی و اصل عدم تداخل دیات
هرگاه بر اثر یک رفتار، دو یا چند مهره از مهره های ستون فقرات بشکند و بدون عیب درمان شود به لحاظ آنکه در بند «ت» ماده 647 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و تبصره یک آن، میزان دیه شکستن چند مهره با یک رفتار تعیین نشده است، با استناد به مواد 538، 541، 543 و 570 قانون مذکور در صورتی که مهره های شکسته شده مطابق نظریه پزشکی قانونی (عرف خاص) شکستگی متعدد محسوب شود، با توجه به تعدد شکستگی و اصل عدم تداخل دیات، برای شکستگی هر مهره که بدون عیب درمان شده، یک دهم دیه کامل تعیین می‌شود و شکستن یک مهره از چند نقطه شکستگی متعدد محسوب نمی گردد. لذا هیات عمومی دیوان عالی کشور بر اساس ماده 473 قانون آیین دادرسی کیفری، رای وحدت رویه شماره 843 - 1402/11/24 (که مشعر بر تعیین یک دهم دیه برای شکستن چند مهره بود) را تغییر داده و برای هر یک از مهره‌های شکسته شده که پزشکی قانونی آنها را متعدد اعلام کند، ده درصد دیه کامل تعیین می­شود.

رای وحدت رویه شماره 856 مورخ 1403/10/04 هیات عمومی دیوان عالی کشور | محدودیت‌های انتقال سهام در شرکت سهامی خاص و عدم نفوذ انتقال بدون موافقت هیات مدیره
نظر به اینکه اساسنامه مهمترین رکن شرکت سهامی خاص است که در آن روابط بین شرکا و حدود اختیارات هیات مدیره و سهامداران معین شده است، لذا چنانچه طبق این سند، انتقال سهام منوط به موافقت هیات مدیره شده باشد و دارنده سهم بدون رعایت حق تقدم سایر سهامداران و موافقت هیات مذکور، مبادرت به انتقال سهام خود به شخص ثالث نماید، انتقال صورت گرفته غیر نافذ و با عدم تنفیذ هیات مدیره محکوم به بطلان است. بنابراین، مقررات ماده 41 لایحه قانونی اصلاح قسمتی از قانون تجارت، صرفاً ناظر به شرکت سهامی عام بوده و تسرّی به شرکت سهامی خاص ندارد.

رای وحدت رویه شماره 855 مورخ 1403/09/13 هیات عمومی دیوان عالی کشور | حق فرجام‌خواهی در پرونده‌های غیرقابل‌تفکیک پس از صدور رأی تجدیدنظر
در مواردی که یکی از متداعیین، در مهلت تجدیدنظر نسبت به رأی صادر شده از دادگاه نخستین در موضوعاتی که قابل تجزیه و تفکیک نیست، تجدیدنظرخواهی نموده و در مورد آن، رأی قطعی صادر شده باشد، صرف صدور رأی از سوی دادگاه تجدیدنظر، موجب از بین رفتن حق فرجام خواهی سایر اصحاب دعوا که حق تجدیدنظرخواهی خود را به استناد رأی وحدت رویه 819 ـ 1401/1/16 اسقاط نموده و یا با انقضاء مهلت از این حق استفاده نکرده باشند، نخواهد شد. لذا شعب دیوان عالی کشور مطابق مواد 2، 3، 367 و 404 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، مکلّفند به دعوای اقامه شده برابر مقررّات رسیدگی کنند.

رای وحدت رویه شماره 854 مورخ 1403/08/08 هیات عمومی دیوان عالی کشور | محدودیت‌های اعاده دادرسی در آرای صادره بر مبنای ماده 477 قانون آیین دادرسی
جلسه هیات عمومی دیوان عالی کشور به منظور رفع اختلاف میان شعب دوم و سی‌وسوم دیوان عالی کشور درباره امکان پذیرش اعاده دادرسی نسبت به آرای قطعی صادر شده توسط شعب خاص دیوان عالی کشور در اجرای ماده 477 قانون آیین دادرسی کیفری برگزار شد. شعبه دوم با ورود به ماهیت درخواست، اعاده دادرسی را قابل بررسی دانسته ولی به لحاظ عدم انطباق با ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری، آن را مردود اعلام کرده است؛ در مقابل، شعبه سی‌وسوم دیوان عالی کشور اساساً رسیدگی به چنین اعاده دادرسی‌هایی را خارج از صلاحیت دانسته است. نماینده دادستان کل کشور با استدلال بر لزوم امکان رسیدگی ماهوی به اینگونه درخواست‌ها، نظر شعبه دوم را تایید نمود. نهایتاً، هیات عمومی دیوان عالی کشور با تفسیر ماده 477 و 482 قانون آیین دادرسی کیفری مقرر کرد که درخواست اعاده دادرسی نسبت به آرای صادره در اجرای ماده 477، فقط در صورت وجود جهت جدید و از نوع مغایرت با مسلمات فقهی و تحت شرایط ماده 477 قابل پذیرش است و نمی‌توان آن را براساس ماده 474 مطرح کرد. بنابراین، رای شعبه سی‌وسوم دیوان عالی کشور صحیح تشخیص داده شد.

رای وحدت رویه شماره 853 مورخ 1403/07/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محلی دادگاه در جرائم کلاهبرداری غیررایانه‌ای بر اساس محل افتتاح حساب شاکی
طبق ماده 310 قانون آیین دادرسی کیفری مصوّب 1392، در صلاحیت محلی، اصل بر صلاحیت دادگاه محل وقوع جرم است. بدین‌جهت در جرم کلاهبرداری غیررایانه ای، هرگاه زیان دیده بر اثر فریب و رفتار متقلّبانه، وجهی از حساب خود به حساب تعرفه شده بزهکار انتقال داده باشد، نظر به اینکه با انتقال وجه از حساب زیان‌دیده، مال از سیطره و تسلّط او خارج می‌شود، لذا دادگاهی که محل افتتاح حساب شاکی در حوزه قضایی آن قرار دارد، صالح به رسیدگی است.

رای وحدت رویه شماره 852 مورخ 1403/06/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی انتقال مال غیر و شروع به کلاهبرداری بر اساس ماده 2 قانون مجازات 1308
هرگاه شخصی مالی را با سند عادی به دیگری انتقال دهد و سپس با علم به اینکه مال متعلق به او نیست، بدون مجوز قانونی آن را نزد بانک یا مرجع قضایی یا هر شخص دیگری در رهن یا وثیقه قرار دهد، رفتار مرتکب مشمول ماده 2 قانون مجازات اشخاصی که مال غیر را به عوض مال خود معرفی می‌نمایند مصوب 1308 تلقی و به مجازات شروع به کلاهبرداری محکوم می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 851 مورخ 1403/06/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه در دعاوی ناشی از تعهدات شعب بانک‌ها پس از ادغام بانکی
با توجه به ماده 23 قانون آیین دادرسی مدنی، در دعاوی ناشی از تعهدات شعب بانک‌ها، دادگاه محل استقرار شعبه بانک صالح به رسیدگی است. بنابراین، با ادغام بانک در بانک دیگر، شعب بانک ادغام‌شده قائم‌مقام بانک جدید محسوب می‌شوند و دعاوی باید در دادگاه محل شعبه اقامه شوند.

رای وحدت‌ رویه شماره 850 مورخ 1403/05/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محاسبه خسارت تأخیر تأدیه بر اساس شاخص سالانه در قانون آیین دادرسی مدنی
مستفاد از ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی، در دعاوی مالی که موضوع آن دین و از نوع وجه رایج است، خسارت تأخیر تأدیه بر مبنای شاخص سالانه که توسط بانک مرکزی به صورت جدول ماهانه منتشر می‌گردد، محاسبه می‌شود. نحوه محاسبه به این صورت است که عدد شاخص در زمان تأدیه بر عدد شاخص در زمان سررسید تقسیم و در مبلغ اصل دین ضرب می‌شود. بنابراین، محاسبه خسارت تأخیر تأدیه بر مبنای شاخص سالانه است و شامل سودهای مرکب که فاقد وجه شرعی است، نخواهد بود.

رای وحدت‌ رویه شماره 849 مورخ 1403/04/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عدالت اداری در رسیدگی به اعتراضات هیات‌های تخلفات اداری و استثنای هیات حل‌اختلاف معاملات شهرداری تهران
به موجب بند 2 ماده 10 قانون دیوان عدالت اداری مصوب 1402، رسیدگی به اعتراضات و شکایات از آراء و تصمیمات هیات‌های رسیدگی به تخلفات اداری و کمیسیون‌ها منحصراً از حیث نقض قوانین و مقررات یا مخالفت با آن در صلاحیت دیوان عدالت اداری است. اما آرای صادره از هیات حل‌اختلاف موضوع ماده 38 قانون اصلاح و تسرّی آیین‌نامه معاملات شهرداری تهران، ناظر به اختلافات ناشی از معاملات مشمول قانون مذکور است که ماهیت حقوقی و ترافعی دارند و از امور خارج از صلاحیت دیوان عدالت اداری محسوب می‌شوند.

رای وحدت‌ رویه شماره 848 مورخ 1403/03/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | اعتبار اقدامات ضابطان دادگستری در صورت عدم دریافت کارت ویژه و پیامدهای قانونی آن
قانون‌گذار به موجب ماده 30 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392، برای احراز عنوان ضابط دادگستری، داشتن شرایطی از جمله دریافت کارت ویژه ضابطان را مقرر کرده است. اما با توجه به قسمت اخیر ماده یادشده که بیان می‌دارد: «اقدامات و تحقیقات اشخاص فاقد کارت دارای اعتبار نمی‌باشد»، مستفاد می‌گردد که داشتن کارت صرفاً برای اعتباربخشی به گزارش ضابطان است و تخلف از این مقررات، وفق ماده 63 همان قانون، موجب خارج شدن آنان از مقام ضابط نمی‌شود.
بنابراین، چنانچه مأمورین انتظامی در مقام ضابط دادگستری و در ارتباط با جرایم مشهود یا در راستای اجرای دستور مقام قضایی مرتکب جرمی شوند، رسیدگی به جرم ارتکابی برابر ماده 597 قانون آیین دادرسی کیفری و صلاحیت عام محاکم دادگستری، حسب مورد با دادگاه کیفری یا دادگاه بخش است.

رای وحدت‌ رویه شماره 847 مورخ 1403/02/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت‌های وکالت در فروش اموال با قیمت غیرمتعارف در قانون مدنی ایران
طبق ماده 247 قانون مدنی، انجام معامله نسبت به مال دیگری از طریق وکالت مجاز است. اما مطابق ماده 667 همان قانون، وکیل موظف است در تصرفات و اقدامات خود مصلحت موکل را رعایت کند و از اختیارات داده شده تجاوز نکند.
بنابراین، هرگاه وکیل اختیار فروش مال موکل را "به هر قیمت" داشته باشد، این عبارت به معنای قیمت متعارف است. اگر وکیل مال را به قیمتی بسیار پایین و غیرمتعارف (که عرفاً ثمن بخس و غیر قابل قبول باشد) به خود یا دیگری بفروشد، اقدام وی فضولی محسوب شده و بدون تنفیذ موکل، معامله باطل است.

رای وحدت‌ رویه شماره 846 مورخ 1403/01/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تخفیف مجازات در مرحله صدور حکم بر اساس ماده 38 قانون مبارزه با مواد مخدر و محدودیت‌های تبصره الحاقی ماده 45
مطابق ماده 38 قانون مبارزه با مواد مخدر، دادگاه می‌تواند در صورت وجود جهات مخففه در مرحله صدور حکم، مجازات‌های مقرر را تخفیف دهد. بنابراین، تبصره الحاقی به ماده 45 قانون مبارزه با مواد مخدر که ممنوعیت استفاده از نهادهای ارفاقی مانند تعلیق اجرای مجازات و آزادی مشروط را مقرر کرده است، صرفاً ناظر به مرحله اجرای حکم بوده و مانع از اعمال تخفیف در مرحله صدور حکم توسط دادگاه نیست.

رای وحدت‌ رویه شماره 845 مورخ 1402/12/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ابطال مزایده و سند انتقال اجرایی به دلیل تخلفات در فرآیند برگزاری مزایده
مطابق ماده 143 قانون اجرای احکام مدنی مصوب 1356/08/01، صدور دستور انتقال و تملیک مال مورد مزایده، مترتب بر اجرای صحیح مقررات و تشریفات برگزاری مزایده و احراز صحت انجام آن توسط دادگاه است. لذا در صورت وجود تخلفات مؤثر در فرآیند برگزاری مزایده، مقررات ماده قانونی یاد شده، مانع از استماع دعوای ابطال مزایده و سند انتقال اجرایی نیست و در اجرای مواد 2 و 3 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب 1379، دادگاه مکلف به رسیدگی به دعوای اقامه شده از سوی شخص ذی‌نفع می‌باشد.

رای وحدت‌ رویه شماره 844 مورخ 1402/12/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | لزوم نصّ قانونی برای ضبط خودروی حامل سلاح غیرمجاز در حقوق کیفری ایران
نظر به اینکه مطابق ماده 12 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، حکم به مجازات و اقدامات تأمینی و تربیتی و اجرای آن، تنها از طریق دادگاه صالح و به موجب قانون است، ضبط خودروی حامل سلاح غیرمجاز نیز، مستلزم نصّ قانونی است که در قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز مصوب 1390، حکم خاصی در خصوص آن وجود ندارد.
مقررات ماده 215 قانون مجازات اسلامی و ماده 148 قانون آیین دادرسی کیفری، ناظر به نحوه اقدام مرجع قضایی نسبت به اشیاء و اموال کشف‌شده است تا حسب مورد ضبط، مسترد یا معدوم شود، اما این مواد قانونی دلالتی بر این‌که در چه مواردی باید اموال را ضبط، مسترد یا معدوم کرد، ندارند.
بنابراین، صدور حکم بر ضبط خودروی حامل سلاح غیرمجاز به استناد مواد قانونی یاد شده، مخالف اصل قانونی بودن مجازات است.

رای وحدت‌ رویه شماره 842 مورخ 1402/10/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه انقلاب در رسیدگی به جرایم اخلال در نظام اقتصادی کشور
طبق بند «ت» ماده 303 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392، دادگاه انقلاب به جرایمی که به موجب قوانین خاص در صلاحیت این مرجع است، رسیدگی می‌کند. از جمله این جرایم، جرایم مصرح در قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور مصوب 1369/09/19 با اصلاحات و الحاقات بعدی است که برابر تبصره 6 ماده 2 همین قانون، در صلاحیت دادگاه انقلاب قرار داده شده است.
با توجه به نسخ صریح ماده 5 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مصوب 1381 توسط ماده 570 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392، رأی وحدت رویه شماره 704 مورخ 1386/07/24 هیأت عمومی دیوان عالی کشور که بر اساس ماده قانونی مذکور صادر شده بود، قابلیت استناد ندارد.
بنابراین، رسیدگی به کلیه جرایم موضوع قانون اخلال در نظام اقتصادی کشور، اعم از اینکه در حد افساد فی‌الارض یا عمده یا غیر عمده باشد، در صلاحیت دادگاه انقلاب است.

رای وحدت‌ رویه شماره 841 مورخ 1402/09/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور و دادگاه تجدیدنظر در حل اختلاف صلاحیت دادگاه‌ها
بر اساس تبصره ماده 27 و ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب 1379، رسیدگی دیوان عالی کشور به امر اختلاف در صلاحیت دادگاه‌ها منحصر به اختلاف بین دادگاه‌های دو حوزه قضایی از دو استان و اختلاف بین دادگاه‌های عمومی، نظامی و انقلاب و نفی صلاحیت مراجع مذکور به شایستگی مراجع غیر قضایی است.
در سایر موارد، از جمله اختلاف در صلاحیت بین دادگاه حقوقی با دادگاه کیفری دو در حوزه قضایی یک استان، به لحاظ آن که هر دو از دادگاه‌های عمومی محسوب می‌شوند و مرجع تجدیدنظرخواهی از آراء آنان، دادگاه تجدیدنظر استان است، لذا مرجع صالح برای حل اختلاف صلاحیت بین آنها نیز با توجه به مقررات مواد قانونی یادشده که به تصریح ماده 317 قانون آیین دادرسی کیفری، در امور کیفری لازم‌الرعایه است، دادگاه تجدیدنظر همان استان خواهد بود.

رای وحدت‌ رویه شماره 840 مورخ 1402/09/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط و آثار عدول از سوگند در قسامه و تأثیر آن بر اعاده دادرسی در قانون مجازات اسلامی
با توجه به اطلاق صدر ماده 346 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، در صورتی که پس از صدور حکم قطعی به استناد قسامه، برخی از اداکنندگان سوگند، در دادگاه صادرکننده حکم یا خارج از دادگاه از سوگند خود عدول نمایند به نحوی که تعداد اداکنندگان سوگند کمتر از حد نصاب مقرر برای اثبات جنایت شود، محکوم‌علیه به استناد عدول آنان می‌تواند نسبت به حکم صادره در دیوان عالی کشور درخواست اعاده دادرسی نماید.
پذیرش این درخواست منوط به اثبات عدول اداکنندگان سوگند در دادگاه صادرکننده حکم نیست. اما در مواردی که بطلان قسامه به دلیل دروغ بودن یا از روی علم نبودن سوگند باشد، برابر قسمت اخیر ماده 346 قانون یاد شده، پذیرش اعاده دادرسی مستلزم اثبات این ادعا در دادگاه صادرکننده حکم است.

رای وحدت‌ رویه شماره 839 مورخ 1402/09/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به جرایم قاچاق و نگهداری کالای ممنوع بر اساس قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز
با توجه به اصل 159 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران، تشکیل و تعیین صلاحیت دادگاه‌ها منوط به حکم قانون است. ایجاد هرگونه صلاحیت یا توسعه آن مستلزم تصریح قانونی است و در موارد تردید باید به قدر متیقن اکتفا کرد و با توجه به تفکیک عناوین مجرمانه «قاچاق» و «نگهداری کالای ممنوع قاچاق» در ماده 22 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز مصوب 1392 با اصلاحات بعدی، حکم مقرر در ماده 44 این قانون در خصوص صلاحیت دادگاه انقلاب، صرفاً ناظر به جرم قاچاق با همان تعریف در این قانون است و به مواردی که اشخاص مرتکب نگهداری کالای قاچاق از جمله مشروبات الکلی خارجی به ‌صورت جزئی می‌شوند و از مصادیق قاچاق کالا نباشد، تسری ندارد.
از سوی دیگر، ذکر کلمه «احکام» در تبصره 5 الحاقی به ماده 63 همان قانون (مصوب 1400/11/10) مفید تعیین «صلاحیت» نیست و ناسخ رأی وحدت رویه شماره 809 - 1400/1/17 هیأت عمومی دیوان عالی کشور نیست. در این‌گونه موارد طبق ماده 51 قانون یاد شده و مقررات قانون آیین دادرسی کیفری اقدام می‌گردد. در نتیجه رسیدگی به بزه نگهداری مشروبات الکلی خارجی با توصیف فوق در صلاحیت دادگاه کیفری دو می‌باشد.

رای وحدت‌ رویه شماره 838 مورخ 1402/08/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین جزای نقدی در جرایم کلاهبرداری با مشارکت چند نفر بر اساس سهم هر شریک
با توجه به ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء، اختلاس و کلاهبرداری مصوب 1367، که عبارت «پرداخت جزای نقدی معادل مالی که اخذ کرده است» را بیان کرده است، و با عنایت به ماده 125 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 که مجازات شریک جرم را مجازات فاعل مستقل قرار داده است: 
1- در صورتی که کلاهبرداری با مشارکت دو یا چند نفر انجام شده باشد، جزای نقدی هر یک از شرکای جرم به میزان سهم او از مال اخذ شده تعیین خواهد شد.
2- صدور حکم به پرداخت جزای نقدی معادل کل مبلغ مورد کلاهبرداری برای هر یک از شرکا، تعیین مجازاتی بیش از میزان مقرر قانونی است.
3- در مواردی که سهم هر یک از شرکا دقیقاً معلوم نباشد، میزان جزای نقدی به صورت مساوی بین آنان تعیین می‌گردد.

رای وحدت رویه شماره 837 مورخ 1402/07/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقش هیأت منصفه در تصمیم‌گیری دادگاه‌های جرائم سیاسی و مطبوعاتی بر اساس قانون اساسی و آیین دادرسی کیفری ایران
مطابق اصل 168 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران، رسیدگی به جرائم سیاسی و مطبوعاتی با حضور هیأت منصفه در محاکم دادگستری صورت می‌گیرد. به موجب تبصره 1 الحاقی ماده 43 قانون مطبوعات مصوب 1379، پس از اعلام نظر هیأت منصفه، دادگاه در خصوص مجرمیت یا برائت متهم تصمیم می‌گیرد و رأی صادر می‌کند. این حکم اطلاق دارد و شامل هر دو حالت مجرمیت و برائت می‌شود. با توجه به اصل 166 قانون اساسی و ماده 374 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392، رأی دادگاه باید مستدل و مستند به مواد قانونی باشد. بنابراین، در مواردی که نظر اکثریت هیأت منصفه بر بی‌گناهی متهم باشد، اما دادگاه با استناد به ادله قانونی رفتار منتسب به وی را جرم تشخیص دهد، دادگاه ملزم به تبعیت از نظر هیأت منصفه نیست و می‌تواند حکم به مجرمیت متهم صادر کند.

رای وحدت رویه شماره 836 مورخ 1402/06/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ماهیت غیرمالی اعتراض به رأی داوری در نظام حقوقی ایران
با توجه به اینکه در دعاوی اعتراض به رأی داوری، خواهان معمولاً در پی کسب منفعت مالی نیست، بلکه به دنبال ابطال رأی داوری مطابق بندهای ماده 489 قانون آیین دادرسی مدنی است، دادگاه پس از رسیدگی، چنانچه درخواست را مطابق با یکی از بندهای مذکور یافت، رأی داوری را ابطال می‌کند. به این جهت، اعتراض به رأی داوری، اگرچه موضوع اصلی آن مالی باشد، دعوای مالی محسوب نمی‌شود.

رای وحدت رویه شماره 835 مورخ 1402/06/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر ماده 650 قانون مجازات اسلامی در خصوص شهادت دروغ در تحقیقات مقدماتی
با توجه به لزوم تفسیر قانون با هدف کشف مراد مقنن، مجازات تعیین شده در مورد شهادت دروغ در مرحله تحقیقات مقدماتی نزد مقامات دادسرا نیز مشمول ماده 650 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) است.

رای وحدت رویه شماره 834 مورخ 1402/05/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | لزوم ذکر علت تعیین حبس بیش از حداقل در حکم دادگاه و امکان اعاده دادرسی در صورت عدم رعایت آن
مطابق تبصره الحاقی به ماده 18 قانون مجازات اسلامی (موضوع ماده 2 قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مصوب 1399)، چنانچه دادگاه در حکم صادره، مجازات حبس را بیش از حداقل مجازات مقرر در قانون تعیین نماید، باید علت آن را ذکر کند. با توجه به فلسفه وضع قانون کاهش مجازات حبس تعزیری، از حیث تعیین مجازات مورد حکم، مجازات مقرر در قانون همان حداقل مجازات حبس است. بنابراین، در مواردی که دادگاه بدون رعایت تبصره مذکور، مجازات حبس تعزیری را بیش از میزان حداقل تعیین نماید، مجازات مورد حکم بیش از مجازات مقرر قانونی محسوب می‌شود و به موجب قسمت اخیر بند «چ» ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392، از موجبات تجویز اعاده دادرسی است.

رای وحدت رویه شماره 833 مورخ 1402/04/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی اعتراض به آراء قضایی در قانون سازمان بازرسی کل کشور و آیین‌نامه اجرایی آن
با توجه به بند «د» ماده 2 قانون تشکیل سازمان بازرسی کل کشور اصلاحی 1393، سازمان بازرسی کل کشور مکلف است در مواردی که گزارش آن متضمن اعلام وقوع جرمی با حیثیت عمومی است، موضوع را تا حصول نتیجه نهایی پیگیری نماید.
طبق ماده 6 همان قانون، عبارت «آراء صادره مراجع قضایی» به صورت مطلق آمده و شامل کلیه آراء صادره، اعم از حکم و قرار، از مراجع قضایی اعم از دادگاه‌ها و دادسراها می‌باشد.
همچنین، در ماده 50 آیین‌نامه اجرایی قانون مذکور، به اعتراض به آراء صادره اعم از حکم و قرار اشاره شده است.
بنابراین، واژه «تجدیدنظر» در ماده 6 قانون مذکور، به معنای مطلق اعتراض به رأی است و قرارهای نهایی دادسرا با درخواست سازمان بازرسی کل کشور و موافقت دادستان ذی‌ربط، قابل اعتراض در دادگاه کیفری صالح است.

رای وحدت رویه شماره 832 مورخ 1402/03/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت پذیرش دعوای الزام به فک رهن در صورت تأمین حقوق مرتهن
نظر به اینکه با تحقق عقد رهن، مالکیت عین مرهونه کماکان متعلق به راهن است و مرتهن به تبع طلب خود نسبت به عین مرهونه حق عینی دارد و می‌تواند از محل فروش آن با رعایت تشریفات قانونی طلب خود را استیفاء نماید، چنانچه حقوق مرتهن تأمین یا طلب وی تادیه شود، انجام بیع نسبت به عین مرهونه توسط راهن، منافاتی با حقوق مرتهن و ماده 793 قانون مدنی و رأی وحدت رویه شماره 620 - 1376/08/20 هیأت عمومی دیوان عالی کشور ندارد.
بنابراین، دعوای الزام به فک رهن به طرفیت فروشنده مال مرهونه قابلیت پذیرش را دارد.

رای وحدت‌ رویه شماره 831 مورخ 1402/03/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت استماع اعتراض ثالث در دعاوی تجدیدنظر بر اساس اصل نسبی بودن احکام دادگاه‌ها و مواد ۴۱۷ و ۴۱۸ قانون آیین دادرسی مدنی
با توجه به اصل نسبی بودن احکام دادگاه‌ها و اطلاق مواد ۴۱۷ و ۴۱۸ قانون آیین دادرسی مدنی، در مواردی که یکی از طرفین دعوای نخستین، طرف دعوای تجدیدنظر نبوده و به عنوان «ثالث» نسبت به رأی صادر شده از سوی دادگاه تجدیدنظر، اعتراض کرده است، به لحاظ آنکه وی در «دادرسی مرحله تجدیدنظر» که منتهی به صدور «رأی معترض‌عنه» شده، به عنوان یکی از طرفین، دخالت نداشته و حسب ادعا، همین رأی به حقوق وی خلل وارد آورده است، دعوای اعتراض ثالث مذکور قابل استماع است.

رای وحدت‌ رویه شماره 830 مورخ 1402/01/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت کیفری مأموران در خودداری از تعقیب قاچاقچیان و دریافت رشوه در قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز
مأمورانی که با علم به ارتکاب قاچاق، از تعقیب مرتکبان خودداری می‌کنند، مطابق تبصره (1) ماده (35) قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز مصوب 1392 با اصلاحات و الحاقات بعدی، در حکم مختلس محسوب می‌شوند. هر‌گاه برای خودداری از انجام وظیفه مذکور، وجه یا مالی اخذ ‌کنند، رفتار آنان مشمول عنوان «ارتشاء» نیز می‌شود.
در این موارد، به لحاظ آنکه «اخذ وجه یا مال» برای «خودداری از تعقیب مرتکبان» صورت گرفته است، موضوع مشمول مقررات تعدد اعتباری (معنوی) است و باید وفق ماده (131) قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، مجازات اشد تعیین شود.

رای وحدت رویه شماره 829 مورخ 1401/12/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه خانواده در دعاوی مربوط به تنظیم سند رسمی مهریه توسط متعهد ثالث
دادگاه خانواده برابر ماده 1 قانون حمایت خانواده مصوب 1391، برای رسیدگی به امور و دعاوی خانوادگی تشکیل شده و در ماده 4 این قانون، موارد صلاحیت آن احصاء شده است.
بر این اساس، دعوای زوجه به طرفیت متعهد ثالث مبنی بر "الزام به تنظیم سند رسمی مال غیرمنقول موضوع مهریه" که زوج طرف دعوا نیست، از صلاحیت این دادگاه به عنوان یک مرجع اختصاصی و دارای صلاحیت استثنایی، خارج است و مطابق اصل، در صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی است.

رای وحدت رویه شماره 828 مورخ 1401/11/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت‌های قانونی در رد دادرس به دلیل شکایت کیفری علیه قاضی
با توجه به اینکه: 
1- طبق ماده ۱۶۸ قانون آیین دادرسی کیفری، بدون دلیل کافی نمی‌توان کسی را به عنوان متهم احضار کرد. 
2- بر اساس مواد ۳۹ و ۴۰ قانون نظارت بر رفتار قضات، تعقیب قاضی در جرایم عمدی منوط به تعلیق وی توسط دادگاه عالی انتظامی قضات است. 
3- جهات رد دادرس جنبه استثنایی دارد و در صورت تردید، قاضی مکلف به رسیدگی است.
بنابراین، صرف شکایت کیفری از قاضی رسیدگی‌کننده به معنای "مطرح بودن دعوای کیفری" بین او و شاکی نیست تا به استناد بند «ث» ماده ۴۲۱ قانون آیین دادرسی کیفری، موجب رد دادرس شود.

رای وحدت رویه شماره 827 مورخ 1401/09/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عدالت اداری در رسیدگی به مصوبات موردی شورای اسلامی شهر در امور شهرداری
هرچند شورای اسلامی شهر نهادی مستقل و دارای وظایف و اختیاراتی فراتر از امور مربوط به شهرداری است، اما با توجه به اینکه مطابق ماده 80 قانون تشکیلات، وظایف و انتخابات شورا‌های اسلامی کشور و انتخاب شهرداران مصوب 1375 با اصلاحات بعدی و نیز برخی مقررات دیگر، اتخاذ تصمیم در موارد مهمی از امور مربوط به شهرداری بر عهده این شورا است (همانند مواردی که به موجب ماده 45 قانون شهرداری مصوب 1334 بر عهده انجمن شهر سابق بود)، بنابراین مصوبات موردی (غیرعام‌الشمول) شورای اسلامی شهر در امور مربوط به "شهرداری" مشمول قسمت الف بند یک ماده 10 قانون تشکیلات و آیین دادرسی دیوان عدالت اداری مصوب 1392/03/25 مجمع تشخیص مصلحت نظام است و به دعوای ابطال آن، در دیوان عدالت اداری رسیدگی می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 826 مورخ 1401/08/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر مضیّق سابقه محکومیت قطعی در تعیین مجازات اعدام در قانون مبارزه با مواد مخدر
با توجه به اینکه قانونگذار در صدر ماده (۴۵) الحاقی (مورخ ۱۳۹۶/۰۷/۱۲) به قانون مبارزه با مواد مخدر مصوب ۱۳۶۷/۰۸/۰۳ و اصلاحات بعدی، با هدف کاهش مجازات‌های اعدام مقرر در این قانون، تعیین این مجازات را مشروط به احراز یکی از شرایط ذیل این ماده کرده است و با عنایت به لزوم تفسیر مضیّق نصوص جزایی، مبنای محاسبه «سابقه محکومیت قطعی» مذکور در بند «پ» ماده یاد شده، «محکومیت قابل اجرا» پس از اعمال نهادهای ارفاقی از جمله عفو یا تخفیف مجازات از سوی مقام رهبری است.

رای وحدت رویه شماره 825 مورخ 1401/07/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقش دادستان و جانشینان در اجرای احکام کیفری و حق درخواست اعاده دادرسی بر اساس قانون آیین دادرسی کیفری
با توجه به مواد ۲۲، ۲۳، ۸۸ و ۴۸۴ قانون آیین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ با اصلاحات و الحاقات بعدی و دیگر مقررات این قانون، دادسرا سازمان واحدی است که تحت ریاست دادستان عهده‌دار وظایف مقرر قانونی از جمله اجرای احکام کیفری است.
پیش‌بینی حق درخواست اعاده دادرسی در ماده ۴۷۵ این قانون برای «دادستان مجری حکم» به مناسبت وظیفه اجرای احکام کیفری است که بر عهده دارد و تحت نظارت وی در دادسرا انجام می‌شود.
بنابراین، و با عنایت به اطلاق ماده ۸۸ یاد شده، اعمال حق مذکور، قائم به شخص دادستان نیست و به وسیله معاون دادستان یا دادیاری که امور مربوطه به او محول شده یا به عنوان «جانشین دادستان» انجام وظیفه می‌کند، قابل اعمال است.

رای وحدت رویه شماره 824 مورخ 1401/06/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر اعسار مدیون بر محاسبه خسارت تأخیر تأدیه در چک‌های برگشتی
با توجه به اینکه در ماده ۵۲۲ قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹، شرط «تمکن مدیون» به طور مطلق بیان شده است و در مقررات خاص راجع به چک حکم مغایری پیش‌بینی نشده و چک از این جهت فاقد خصوصیت است، بنابراین در مواردی که به موجب حکم دادگاه، اعسار محکوم‌علیه به نحو کلی یا با تعیین مهلت و یا اقساط ثابت شود، از تاریخ ثبوت اعسار، محاسبه خسارت تأخیر تأدیه وجه چک نیز متوقف می‌شود.
بدیهی است در موارد صدور حکم اعسار با تعیین مهلت یا اقساط، به لحاظ احراز تمکن مدیون در حدود مقرر، در صورت تأخیر از موعد یا مواعد تعیین شده، حسب مورد، به دین یا هر یک از اقساط معوق، خسارت تأخیر تأدیه تعلق می‌گیرد.

رای وحدت رویه شماره 823 مورخ 1401/04/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعارض اعمال تخفیف مجازات با حق تجدیدنظرخواهی شاکی در قانون آیین دادرسی کیفری
با توجه به اینکه فلسفه وضع ماده ۴۴۲ قانون آیین دادرسی کیفری، کاهش یک مرحله دادرسی و تسریع در قطعی شدن حکم است و در ماده ۴۳۳ همین قانون برای شاکی حق تجدیدنظرخواهی به طور مطلق پیش‌بینی شده است، اعمال تخفیف مجازات در مواردی که شاکی تجدیدنظرخواهی کرده است، نقض غرض و معارض با قطعی بودن حکم است.
همچنین، صدور دو حکم در موضوع واحد موجب اشکال در اجرا می‌شود. بنابراین، اعمال تخفیف مجازات مطابق ماده ۴۴۲ قانون آیین دادرسی کیفری، در صورت عدم تجدیدنظرخواهی شاکی یا استرداد درخواست تجدیدنظر از سوی وی، امکان‌پذیر است.

رای وحدت رویه شماره 822 مورخ 1401/03/31 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی جرم تغییر غیرمجاز کاربری اراضی و شمول مرور زمان تعقیب
با توجه به عبارات به کار رفته در ماده ۱۰ (اصلاحی ۱۳۸۵/۰۸/۰۱) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ‌ها مصوب ۱۳۷۴، «ایجاد بنا»، «برداشتن یا افزایش شن و ماسه» و «سایر اقداماتی که بنا به تشخیص وزارت جهاد کشاورزی تغییر کاربری محسوب می‌گردد»، رکن مادی بزه تغییر غیرمجاز کاربری اراضی موضوع ماده ۳ این قانون را تشکیل می‌دهد.
با ارتکاب هر یک از این اقدامات، بزه یادشده واقع می‌شود و با عنایت به اینکه تداوم آثار و نتایج جرم، به معنای استمرار ارتکاب رکن مادی آن نیست، بنابراین، بزه مذکور از جرایم مستمر به شمار نمی‌آید و از تاریخ وقوع، مشمول مقررات عام مرور زمان تعقیب در جرایم تعزیری موضوع ماده ۱۰۵ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ می‌شود.

رای وحدت‌ رویه شماره 821 مورخ 1401/02/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرط سقوط خیار غبن و تأثیر آن بر مراتب افحش غبن در قراردادها
مطابق مواد ۴۱۶ و بعد قانون مدنی، در موارد غبن فاحش، با لحاظ دیگر شرایط مقرر، مغبون حق فسخ (خیار) دارد. چنانچه برابر ماده ۴۴۸ همین قانون، سقوط این حق شرط شده باشد، به اقتضای رفتار متعارف اشخاص، شرط یادشده منصرف از مراتب اعلای غبن است که عرفاً «افحش» دانسته می‌شود. برخی فتاوی معتبر فقهی نیز بر همین اساس صادر شده است.

رای وحدت رویه شماره 820 مورخ 1401/01/16 هیات عمومی دیوان عالی کشور | حق تجدیدنظرخواهی دادستان در جرایم قابل گذشت و عدم تأثیر گذشت شاکی بر آن
با توجه به اینکه حق تجدیدنظرخواهی دادستان موضوع بند پ ماده ۴۳۳ قانون آیین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ با اصلاحات و الحاقات بعدی، مطلق است و شامل تجدیدنظرخواهی نسبت به آراء صادر شده در جرایم قابل گذشت نیز می‌شود و با عنایت به اینکه صرف عدم درخواست تجدیدنظر از سوی شاکی به معنای گذشت وی نیست، بنابراین، در جرایم قابل گذشت، مادام که شاکی گذشت خود را اعلام نکرده است، حق تجدیدنظرخواهی دادستان نسبت به آراء برائت به قوت خود باقی است.

رای وحدت رویه شماره 819 مورخ 1401/01/16 هیأت عمومی دیوان عالی کشور | امکان اسقاط حق تجدیدنظرخواهی و تأثیر آن بر فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور
در مواردی که یکی از طرفین در مهلت تجدیدنظر با اسقاط حق تجدیدنظرخواهی خود، فرجام‌خواهی کرده است، با توجه به اینکه حق تجدیدنظرخواهی مانند دیگر حقوق، اصولاً قابل اسقاط است و به ویژه با عنایت به اینکه اسقاط این حق، با انتخاب حق فرجام‌خواهی و به منظور تسریع انجام شده است و منافاتی نیز با حقوق طرف دیگر دعوا ندارد، بنابراین موضوع مشمول اطلاق صدر ماده ۳۶۷ قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹ است و به فرجام‌خواهی مذکور در دیوان عالی کشور رسیدگی می‌شود و چون مورد از شمول ماده ۳۳۳ این قانون خروج موضوعی دارد، مفاد این ماده نمی‌تواند نافی آن باشد.

رای وحدت‌ رویه شماره 818 مورخ 1400/10/07  عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت استماع دعوای اعتراض شخص ثالث نسبت به بخش رد مال از آرای کیفری
جلسه هیات عمومی دیوان عالی کشور به منظور بررسی اختلاف نظر میان شعب بیستم و بیست‌وسوم دادگاه تجدیدنظر استان تهران درباره قابلیت استماع دعوای اعتراض شخص ثالث نسبت به بخش "رد مال" از آرای کیفری تشکیل شد. شعبه بیستم با استناد به تبصره 1 ماده 215 قانون مجازات اسلامی 1392 و مواد 417 به بعد قانون آیین دادرسی مدنی، اعتراض ثالث را در احکام کیفری غیرقابل استماع دانسته است. در مقابل، شعبه بیست‌وسوم با تفسیر موسع از همان مواد و با تاکید بر اصل نسبی بودن اثر آرا، اعتراض ثالث را قابل بررسی دانسته است. نماینده دادستان کل کشور با استناد به اصول دادرسی عادلانه، بر قابل استماع بودن اعتراض تاکید نمود. نهایتاً، هیات عمومی با استناد به تبصره 1 ماده 215 قانون مجازات اسلامی و تبصره 2 ماده 148 قانون آیین دادرسی کیفری و مواد 417، 418، 420 و 425 قانون آیین دادرسی مدنی، رای شعبه بیست‌وسوم را صحیح دانسته و اعلام کرد که اعتراض شخص ثالث نسبت به رای کیفری در خصوص رد مال قابل رسیدگی است.

رای وحدت‌ رویه شماره 817 مورخ 1400/09/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم قابلیت فرجام‌خواهی آراء اعسار از پرداخت دیه در دادگاه‌های کیفری یک
با عنایت به اینکه برابر ماده ۲۲ قانون نحوه اجرای محکومیت‌های مالی مصوب ۱۳۹۴، محکومیت به پرداخت دیه در زمره محکومیت‌های مالی مشمول این قانون است و مطابق دیگر مواد همین قانون، از جمله مواد ۱۰ و ۱۴ آن، دعوای اعسار دعوایی غیرمالی است که به موجب دادخواست و به طور مستقل مطرح و رسیدگی می‌شود و در ماده ۱۴ اخیرالذکر تنها به مرحله تجدیدنظر این دعوا اشاره شده است و با توجه به اینکه قابل فرجام بودن آراء دادگاه‌ها، امری استثنایی و نیازمند نص است و در هیچ‌یک از مقررات مربوط چنین نصی وجود ندارد، بنابراین آراء صادره از سوی دادگاه‌های کیفری یک در خصوص اعسار از پرداخت دیه، قابل فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور نیست.

رای وحدت‌ رویه شماره 816 مورخ 1400/09/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه در امور قیمومت با تغییر اقامتگاه محجور
با عنایت به اینکه قانون‌گذار در ماده ۴۸ قانون امور حسبی، با هدف تسریع در رسیدگی به امور قیمومت، دادگاه محل اقامت محجور را برای رسیدگی به این امور صالح دانسته است، بنابراین، در مواردی که پس از تعیین قیم، اقامتگاه قانونی محجور تغییر ‌کند، دادگاه و دادسرای محل اقامت جدید محجور برای رسیدگی و اقدام به امور مذکور صالح است و مفاد ماده ۵۴ قانون یاد شده با توجه به فلسفه وضع ماده صدر‌الذکر، منصرف از این موارد است.

رای وحدت‌ رویه شماره 815 مورخ 1400/08/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قسامه به‌عنوان دلیل اثبات حق خصوصی در جرایم و محدودیت‌های آن در تعیین مجازات تعزیری
با عنایت به تعریف قسامه در ماده ۳۱۳ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و اینکه مطابق ماده ۲۰۸ این قانون، حدود و تعزیرات با سوگند نفی یا اثبات نمی‌شود لکن قصاص، دیه، ارش و ضرر و زیان ناشی از جرایم، مطابق مقررات این قانون با سوگند اثبات می‌گردد و صراحت تبصره ماده ۱۶۰ همین قانون مبنی بر اینکه قسامه برای اثبات یا نفی قصاص و دیه معتبر است و همچنین، با توجه به اینکه مطابق ماده ۴۵۶ قانون یادشده، در جنایت بر اعضا و منافع، حق قصاص با قسامه ثابت نمی‌شود، بنابراین، قسامه دلیلی است که صرفاً برای اثبات حق خصوصی اشخاص در موارد منصوص معتبر دانسته شده (و نه به طور مطلق) و در نتیجه تعیین مجازات تعزیری برای جنبه عمومی جرم، بر اساس آن، فاقد وجاهت قانونی است.

رای وحدت‌ رویه شماره 814 مورخ 1400/07/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر مضیّق عنوان جزایی «ارسال» در قانون مبارزه با مواد مخدر: محدودیت به ارسال خارجی و استثنای ارسال داخلی
با عنایت به سیاق عبارات ماده ۴ قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و الحاق موادی به آن مصوب ۱۳۷۶/۰۸/۱۷ با اصلاحات و الحاقات بعدی، به ویژه عبارت «به هر نحوی به کشور وارد و یا به هر طریقی صادر یا ارسال نماید» و نیز اینکه در بند ۲ ماده ۱ قانون یادشده کلمه «ارسال» محفوف به کلمات «وارد کردن» و «صادر کردن» است و با توجه به لزوم تفسیر نصوص جزایی به طور مضیّق و به نفع متهم، عنوان جزایی «ارسال» مواد مخدر موضوع ماده صدرالذکر صرفاً شامل ارسال این مواد به خارج از کشور می‌شود و فرستادن مواد مخدر مذکور در این ماده از نقطه‌ای به نقطه‌ای دیگر در داخل کشور، از شمول این عنوان جزایی خارج است و رفتار ارتکابی متهم، حسب مورد، می‌تواند مشمول عنوان جزایی دیگری قرار گیرد.

رای وحدت‌ رویه شماره 813 مورخ 1400/05/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر توبه متهم بر تخفیف یا سقوط مجازات در جرایم تعزیری پیش از قطعیت حکم
با عنایت به مواد ۱۱۵ و ۱۱۸ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲، هرگاه متهم قبل از قطعیت حکم توبه کند و ندامت و اصلاح وی برای قاضی محرز شود، در جرایم تعزیری درجه شش، هفت و هشت، مجازات تعزیری ساقط می‌شود و در سایر جرایم موجب تعزیر، دادگاه می‌تواند مقررات راجع به تخفیف مجازات را اعمال کند. اما بعد از قطعیت حکم، موضوع از شمول این مقررات خارج است. بدیهی است که بعد از قطعیت حکم، عفو یا تخفیف مجازات محکومان مطابق بند ۱۱ اصل 110 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران (یعنی عفو یا تخفیف مجازات محکومین توسط رهبر در حدود موازین اسلامی پس از پیشنهاد رئیس قوه قضاییه)، امکان‌پذیر است.

رای وحدت‌ رویه شماره 812 مورخ 1400/04/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مبدأ محاسبه خسارت تأخیر تأدیه وجه چک
جلسه هیات عمومی دیوان عالی کشور برای رفع اختلاف میان شعب سی‌ویکم و سی‌وهفتم دادگاه‌های تجدیدنظر استان تهران درباره مبدا محاسبه خسارت تاخیر تادیه وجه چک برگزار شد. شعبه سی‌وهفتم با استناد به ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی، تاریخ صدور گواهی عدم پرداخت را مبدا محاسبه دانسته، اما شعبه سی‌ویکم با استناد به تبصره الحاقی به ماده 2 قانون اصلاح قانون صدور چک و استفساریه آن، تاریخ سررسید چک را مبنا قرار داده است. نماینده دادستان کل کشور نیز با تاکید بر خصوصیات ویژه اسناد تجاری و حفظ اعتبار چک، نظر شعبه سی‌ویکم را تایید کرد. در نهایت، هیات عمومی با استناد به ماده 3 قانون صدور چک و قوانین خاص مربوط به چک، رای شعبه سی‌ویکم را صحیح تشخیص داد و مقرر کرد خسارت تاخیر تادیه از تاریخ سررسید چک محاسبه شود.

رای وحدت‌ رویه شماره 811 مورخ 1400/04/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام بایع به جبران کاهش ارزش ثمن در موارد مستحق‌للغیر درآمدن مبیع
جلسه هیات عمومی دیوان عالی کشور به منظور بررسی اختلاف استنباط میان شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان کردستان و شعبه هفتم دادگاه تجدیدنظر استان قزوین در مورد نحوه جبران کاهش ارزش ثمن در موارد مستحق‌للغیر درآمدن مبیع موضوع ماده 391 قانون مدنی برگزار شد. شعبه دوم با استناد به رای وحدت رویه شماره 733 - 1393/07/15، کاهش ارزش ثمن را نوعی غرامت دانسته و بر جبران آن براساس قیمت روز مبیع با ارجاع به نظر کارشناس تاکید کرد، در حالی که شعبه هفتم جبران خسارت را از طریق پرداخت خسارت تاخیر تادیه به نرخ شاخص بانک مرکزی بر مبنای ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی کافی دانست. نماینده دادستان کل کشور با تاکید بر قاعده انصاف و لزوم حفظ قدرت خرید مشتری، نظر شعبه دوم را تایید نمود. در نهایت، هیات عمومی با استناد به مواد 390 و 391 قانون مدنی و ماده 3 قانون مسئولیت مدنی، رای شعبه دوم را صحیح تشخیص داده و مقرر کرد که در این موارد، کاهش ارزش ثمن باید به عنوان غرامت و خارج از شمول ماده 522، مطابق تورم و نظر کارشناس جبران شود.

رای وحدت‌ رویه شماره 810 مورخ 1400/03/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق فسخ فروشنده در قرارداد بیع و تأثیر آن بر انتقال مالکیت به خریدار جدید
مطابق با مواد 219، 220، 224، 225، و 454 قانون مدنی، در صورتی که در ضمن عقد بیع، شرط شود که در صورت عدم پرداخت اقساط ثمن، فروشنده حق فسخ و استرداد مبیع را دارد، اعمال فسخ باعث بازگشت مالکیت به فروشنده می‌شود و حتی اگر خریدار بدون توجه به حق فسخ، مبیع را به دیگری منتقل کرده باشد، مبیع باید به فروشنده اولیه بازگردد. عدم اطلاع خریدار جدید از شرط فسخ به دلیل درج آن در قرارداد بی‌اثر است و حق فروشنده اولیه بر ملک حفظ می‌شود.

رای وحدت‌ رویه شماره 809 مورخ 1400/01/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه در رسیدگی به بزه نگهداری مشروبات الکلی خارجی بر اساس قوانین مبارزه با قاچاق و آیین دادرسی کیفری
بر اساس تعریف قاچاق کالا در بند الف ماده 1 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز و تفکیک بین قاچاق و نگهداری کالای قاچاق در مواد دیگر این قانون، نگهداری مشروبات الکلی خارجی به عنوان یکی از مصادیق کالای ممنوع مستوجب مجازات است، اما از نظر صلاحیت دادگاه، موضوع ماده 44 قانون مذکور بر آن صدق نمی‌کند. با استناد به ماده 301 قانون آیین دادرسی کیفری و استثنایی بودن صلاحیت دادگاه انقلاب، رسیدگی به بزه نگهداری مشروبات الکلی خارجی در صلاحیت دادگاه کیفری دو است.

رای وحدت‌ رویه شماره 808 مورخ 1399/12/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت فرجام‌خواهی آراء جنایات عمدی علیه تمامیت جسمانی در دیوان عالی کشور
مطابق ماده 428 قانون آیین دادرسی کیفری و اصلاحات آن، آراء صادره درباره جنایات عمدی علیه تمامیت جسمانی که مجموع دیه آن‌ها نصف دیه کامل یا بیش از آن باشد، قابل فرجام در دیوان عالی کشور است. این رأی شامل صدمات متعدد عمدی نیز می‌شود که مجموع دیات آن‌ها به میزان مذکور برسد.

رای وحدت‌ رویه شماره 807 مورخ 1399/11/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین درجه جرم بر اساس مجازات حبس و تأثیر قانون کاهش مجازات حبس تعزیری بر جرایم ملکی
جزای نقدی که به عنوان جایگزین حبس در برخی از مقررات قانونی مانند بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت مقرر شده، ملاک تعیین درجه جرم نیست. بلکه درجه جرم بر اساس مجازات حبس مقرر در قانون تعیین می‌شود. بر این اساس و با توجه به ماده 340 قانون آیین دادرسی کیفری، مجازات حبس مقرر در ماده 690 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 در خصوص مواردی که املاک و اراضی متعلق به اشخاص خصوصی باشد، به موجب ماده 11 قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مصوب 1399/02/23، به نصف تقلیل یافته و درجه 7 است و به طور مستقیم در دادگاه کیفری دو رسیدگی می‌شود.

رای وحدت‌ رویه شماره 806 مورخ 1399/11/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط مسئولیت بیمه‌گر در قبال راننده مسبب حادثه فاقد گواهینامه در قانون بیمه اجباری
با توجه به ماده 15 قانون بیمه اجباری خسارات وارد شده به شخص ثالث، این ماده به زیان‌دیدگان ثالث اختصاص دارد و نه راننده مسبب حادثه. در صورتی که راننده مسبب حادثه فاقد گواهینامه باشد، بیمه‌گر مسئولیتی برای پرداخت خسارت به او ندارد. شرط دارا بودن گواهینامه رانندگی برای پرداخت خسارت به راننده مسبب حادثه در آیین‌نامه اجرایی ماده 3 قانون بیمه اجباری پیش‌بینی شده و به تصویب شورای عالی بیمه رسیده است. بنابراین، بیمه‌گر مسئولیتی برای پرداخت خسارت بدنی به راننده مسبب حادثه فاقد گواهینامه ندارد.

رای وحدت‌ رویه شماره 805 مورخ 1399/10/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین وجه التزام قراردادی در جبران خسارت تأخیر تعهدات پولی و تطابق با قوانین مدنی و آیین دادرسی
تعیین وجه التزام قراردادی به منظور جبران خسارت تأخیر در ایفای تعهدات پولی، مشمول ماده 230 قانون مدنی و عبارت قسمت اخیر ماده 522 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی است. بر این اساس، اگر مبلغ وجه التزام تعیین شده در قرارداد حتی بیشتر از شاخص تورم باشد، در صورتی که مغایرتی با مقررات امری و قوانین پولی نداشته باشد، معتبر و فاقد اشکال قانونی است.

رای وحدت‌ رویه شماره 804 مورخ 1399/10/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت‌پذیری در جراحات ناشی از معالجات پزشکی و استثنائات قانونی آن
جراحاتی که در حین معالجات پزشکی ایجاد می‌شوند، قابلیت استناد به رفتار واردکننده صدمه اولیه را ندارند و بنابراین مستوجب پرداخت دیه یا ارش از جانب او نیستند. همچنین، اگر این جراحات با رعایت اصول و مقررات پزشکی و موازین قانونی ایجاد شده باشند، پزشک یا معالج نیز مسئولیتی در پرداخت دیه یا ارش ندارند.

رای وحدت‌ رویه شماره 803 مورخ 1399/09/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عدالت اداری در رسیدگی به اعتراضات آراء کمیسیون ماده 100 شهرداری
مطابق تبصره 10 ماده 100 قانون شهرداری، آراء صادره از کمیسیون موضوع این ماده قابل اعتراض در کمیسیون هم‌عرض است و برابر بند 2 ماده 10 قانون تشکیلات و آیین دادرسی دیوان عدالت اداری، رسیدگی به اعتراضات و شکایات از آراء قطعی کمیسیون ماده 100 شهرداری در صلاحیت دیوان عدالت اداری است. بنابراین اعتراضات واحدهای دولتی و عمومی نسبت به آراء کمیسیون ماده 100 شهرداری، در هر حال قابل طرح و رسیدگی در دادگاه‌های عمومی نیست.

رای وحدت‌ رویه شماره 802 مورخ 1399/09/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه معطی نیابت در رسیدگی به اعتراض ثالث در توقیف اموال بر اساس قانون اجرای احکام مدنی
مطابق مواد 19، 26 و 147 قانون اجرای احکام مدنی، در مواردی که دادگاه صادرکننده اجراییه به منظور اجرای حکم به دادگاه دیگری برای توقیف مال معین واقع در آن حوزه قضایی نیابت داده و پس از توقیف مال، شخص ثالث به آن اعتراض کرده است، صلاحیت رسیدگی به این اعتراض در دادگاه معطی نیابت است. زیرا توقیف مال با درخواست و نظر دادگاه معطی نیابت انجام شده و دادگاه مجری نیابت فقط مفاد نیابت را اجرا کرده است. بنابراین، دادگاه صادرکننده نیابت (معطی نیابت) مرجع صالح برای رسیدگی به اعتراضات ثالث است.

رای وحدت‌ رویه شماره 801 مورخ 1399/07/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های عمومی حقوقی در دعاوی خلع ید و محدودیت‌های کمیسیون رفع تداخلات در قانون افزایش بهره‌وری کشاورزی
صلاحیت کمیسیون رفع تداخلات موضوع ماده 3 آیین‌نامه اجرایی تبصره 3 الحاقی به ماده 9 قانون افزایش بهره‌وری بخش کشاورزی، به استناد ماده 54 قانون رفع موانع تولید رقابت‌پذیر و ارتقاء نظام مالی کشور مصوب 1394، محدود به موارد مصرح و منصرف از دعاوی خلع ید است. بنابراین، دادگاه‌های عمومی حقوقی صلاحیت رسیدگی به این دعاوی را دارند و موجب قانونی برای صدور قرار عدم صلاحیت در این دعاوی به شایستگی کمیسیون رفع تداخلات وجود ندارد.

رای وحدت‌ رویه شماره 800 مورخ 1399/07/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محلی دادگاه در رسیدگی به اتهام عضوگیری برای کسب درآمد
عضوگیری در بنگاه، مؤسسه، شرکت یا گروه به منظور کسب درآمد ناشی از افزایش اعضا، رفتاری مستقل از تاسیس یا قبول نمایندگی است. بنابراین، مطابق ماده 310 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392، رسیدگی به اتهام شخص عضوگیر باید در دادگاهی انجام شود که عضوگیری در حوزه آن رخ داده است.

رای وحدت‌ رویه شماره 799 مورخ 1399/07/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مسئولیت سارقان در بازگرداندن مال مسروقه بر اساس میزان مشارکت و اصل تساوی مسئولیت
در مواردی که سارقان به صورت مشترک در یک سرقت شرکت داشته‌اند، مسئولیت هر یک از آنها در رد مال مسروقه به میزان مالی است که به دست آورده است. دادگاه باید با استناد به ماده 667 قانون مجازات اسلامی و دیگر مواد مرتبط، مسئولیت هر یک از سارقان را بر اساس میزان نقش آنها در بردن مال تعیین کند. اگر میزان مال تحصیل شده توسط هر یک از سارقان معلوم نباشد، بر اساس اصل تساوی مسئولیت که در قوانین مختلف مورد پذیرش قانون‌گذار قرار گرفته است، مسئولیت سارقان به طور مساوی خواهد بود.

رای وحدت‌ رویه شماره 798 مورخ 1399/07/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شمول ماده 598 قانون مجازات اسلامی بر کارکنان بانک‌های خصوصی به‌عنوان مامورین به خدمات عمومی
مطابق ماده 598 قانون مجازات اسلامی، مامورین به خدمات عمومی مشمول حکم مقرر در این ماده در خصوص تصرف غیرقانونی نسبت به وجوه یا سایر اموال سپرده شده به آنها هستند. کارکنان بانک‌های خصوصی، که تحت نظارت بانک مرکزی به ارائه خدمات گسترده پولی و بانکی می‌پردازند، از مصادیق مامورین به خدمات عمومی محسوب می‌شوند و مشمول مجازات مقرر در این ماده هستند.

رای وحدت‌ رویه شماره 797 مورخ 1399/07/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه تجدیدنظر استان در اصلاح آراء هیات‌های نظام پزشکی به دلیل مغایرت با قانون
با توجه به تبصره الحاقی به ماده 40 قانون سازمان نظام پزشکی و استناد به مواد 455 قانون آیین دادرسی کیفری و 358 قانون آیین دادرسی مدنی، دادگاه تجدیدنظر استان در صورت تشخیص مغایرت آراء قطعی هیات‌های بدوی، تجدیدنظر و هیات عالی انتظامی نظام پزشکی با قانون، می‌تواند رأسا رأی مقتضی صادر کند و ارجاع به شعبه هم‌عرض منتفی است.

رای وحدت‌ رویه شماره 796 مورخ 1399/07/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر قانون جدید بر قابلیت فرجام‌خواهی آراء کیفری با توجه به قوانین مجری زمان صدور
نظر به اینکه مطابق قسمت دوم ماده 9 قانون آیین دادرسی مدنی مصوب 1379 آراء صادره از حیث قابلیت اعتراض، تجدیدنظر و فرجام تابع قوانین مجری در زمان صدور آن است و این حکم که یکی از قواعد تضمین‌کننده حقوق مکتسب اصحاب دعوا است، در امور کیفری نیز جاری است و به همین سبب حکم مندرج در بند «الف» ماده 11 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 مبنی بر اجرای فوری قوانین مربوط به صلاحیت، منصرف از قاعده مذکور است. بنابراین، چنانچه رای دادگاه کیفری با توجه به درجه مجازات قانونی جرم در زمان صدور، مطابق ماده 428 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392، قابل فرجام‌ در دیوان عالی کشور ‌باشد، کاهش مجازات به‌موجب قانون جدید تاثیری در قابلیت فرجام رای ندارد.

رای وحدت‌ رویه شماره 795 مورخ 1399/06/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تشدید مجازات شلاق تعزیری در چارچوب قانون مجازات اسلامی 1392
با توجه به مواد 18 و 19 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 که تعیین نوع، مقدار و کیفیت مجازات تعزیری را مشخص می‌کنند و قاعده "التعزیر دون الحد" تنها به تعیین مجازات بدون اعمال کیفیات مشدده اشاره دارد، تشدید مجازات شلاق تعزیری با رعایت شرایط قانونی صحیح است.

رای وحدت‌ رویه شماره 794 مورخ 1399/05/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقش آمره بانک مرکزی در تنظیم سود بانکی و اعتبار قراردادها
بر اساس مواد 10، 11، 14 و 37 قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1351/04/18 و ماده 20 قانون عملیات بانکی بدون ربا مصوب 1362/06/08، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران تنظیم‌کننده نظام پولی و اعتباری کشور بوده و مصوبات بانک مذکور راجع به حداقل و حداکثر سهم سود بانک‌ها و موسسات اعتباری اعم از دولتی و غیردولتی جنبه آمره دارد. همچنین، قراردادهای بانکی باید مطابق با مقررات بانک مرکزی تنظیم شوند و هرگونه شرط تحمیلی که بر خلاف این مقررات باشد، باطل است.

رای وحدت‌ رویه شماره 793 مورخ 1399/05/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت فرجام‌خواهی قرار رد دادخواست اعاده دادرسی در دعاوی اثبات وقفیت بر اساس بند (ب) ماده 368 قانون آیین دادرسی مدنی
نظر به اینکه بند (ب) ماده 368 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرارهای مذکور در آن بند را مشروط به اینکه اصل حکم راجع به آنها قابل رسیدگی فرجامی باشد، قابل فرجام‌خواهی دانسته است و با عنایت به اینکه قرار رد دادخواست اعاده دادرسی دعوی اثبات وقفیت، صادره از دادگاه تجدیدنظر استان به لحاظ اینکه اصل حکم راجع به آن قابل فرجام‌خواهی و جزء موارد احصائی در بند مذکور است، قرار مذکور به تبع حکم نیز قابل فرجام‌خواهی است.

رای وحدت‌ رویه شماره 792 مورخ 1399/04/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عدالت اداری در رسیدگی به اعتراضات نهادهای دولتی به آرای کمیسیون‌های مربوط به چاه‌های آب فاقد پروانه
با توجه به تصریح تبصره 5 قانون تعیین تکلیف چاه‌های آب فاقد پروانه بهره‌برداری و بند 2 ماده 10 قانون دیوان عدالت اداری، اعتراض نهادهای دولتی از جمله شرکت آب منطقه‌ای یزد به آرای کمیسیون‌های مربوطه باید در دیوان عدالت اداری رسیدگی شود.

رای وحدت‌ رویه شماره 791 مورخ 1399/04/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به دعوی جبران خسارت ناشی از تقصیر یا اشتباه قضات بر اساس قانون نظارت بر رفتار قضات و اصل 171 قانون اساسی ایران
با عنایت به ماده 30 قانون نظارت بر رفتار قضات مصوب 1390/07/17، رسیدگی به دعوی جبران خسارت ناشی از تقصیر یا اشتباه قاضی موضوع اصل 171 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران، در صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی تهران منوط به احراز تقصیر یا اشتباه قاضی در دادگاه عالی انتظامی قضات است. بنابراین، مدعی باید ابتدا درخواست خود را به دادگاه عالی انتظامی قضات تقدیم کند و پس از احراز تقصیر یا اشتباه قاضی، دعوی را به طرفیت قاضی مقصر یا دولت در دادگاه عمومی حقوقی صالح اقامه نماید.

رای وحدت‌ رویه شماره 790 مورخ 1399/04/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | پرداخت دیه از بیت‌المال در موارد عدم دسترسی به مرتکب قتل یا جرح بر اساس قانون مجازات اسلامی و اصول فقهی
بر اساس مواد 435، 474، 475 و 487 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و با توجه به اصول و موازین فقهی، در همه موارد قتل نفس یا مادون آن که به مرتکب دسترسی حاصل نشده است اعم از آنکه شناسایی شده یا نشده باشد، پرداخت دیه از بیت‌المال انجام می‌شود.

رای وحدت‌ رویه شماره 789 مورخ 1399/04/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قواعد خاص اعتراض به احکام ورشکستگی در قانون تجارت و تقدم بر آیین دادرسی مدنی
با توجه به اینکه قانون تجارت در فصل مربوط به احکام ورشکستگی و نحوه اعتراض به آن‌ها، مقررات خاصی را وضع کرده است، از جمله مهلت‌های مقرر در ماده 537 که تاریخ اعلان (آگهی) حکم ورشکستگی را به عنوان مبنای اعتراض اشخاص ذینفع تعیین می‌کند، این مقررات به عنوان قواعد خاص بر احکام عمومی قانون آیین دادرسی مدنی مقدم هستند. هیچ قرینه یا دلیل کافی بر نسخ مقررات خاص مذکور توسط قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی وجود ندارد و اصل عدم نسخ باید رعایت شود. بنابراین، اعتراض ثالث به احکام ورشکستگی در خارج از مهلت‌های مذکور در ماده 537 قانون تجارت در دادگاه صادرکننده حکم قابل استماع نیست.

رای وحدت‌ رویه شماره 788 مورخ 1399/03/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم امکان مطالبه خسارت تأخیر تأدیه از تاجر ورشکسته و ضامن وی بر اساس قانون تجارت
مستفاد از مواد 418، 419 و 421 قانون تجارت و سایر مقررات مربوط، طلبکاران ورشکسته حق مطالبه خسارت تاخیر تادیه ایام توقف را از ورشکسته ندارند و حکم مقرر در مواد 561 و 562 قانون مذکور ناظر به زمانی است که تاجر بخواهد اعاده اعتبار (حقی) کند، که در رای وحدت رویه شماره 155 - 1347/12/14 هیات عمومی دیوان عالی کشور نیز تصریح شده است. با توجه به اینکه مسئولیت ضامن در هر حال نمی‌تواند بیش از میزان مسئولیت مضمون‌عنه باشد، خسارت تاخیر تادیه فوق‌الذکر از ضامن تاجر ورشکسته نیز قابل مطالبه نیست.

رای وحدت‌ رویه شماره 787 مورخ 1398/10/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در رسیدگی به فرجام‌خواهی از آراء دادگاه کیفری یک بر اساس ماده 428 قانون آیین دادرسی کیفری
آراء صادره درباره جرائم مذکور در ماده 428 قانون آیین دادرسی کیفری مصوّب 1392 با اصلاحات بعدی قابل فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور است. چنانچه جرمی به اعتبار یکی از بندهای ماده 302 قانون آیین دادرسی کیفری در دادگاه کیفری یک مطرح گردد و دادگاه پس از رسیدگی به آن، تشخیص دهد که عمل ارتکابی عنوان مجرمانه دیگری دارد و به این جرم رسیدگی و حکم مقتضی صادر نماید، این امر تغییری در صلاحیت دیوان عالی کشور در رسیدگی به فرجام خواهی از رای مذکور ایجاد نمی‌کند.

رای وحدت‌ رویه شماره 786 مورخ 1398/10/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم قابلیت اعتراض به آراء شورای انتظامی نظام مهندسی در مراجع قضایی بر اساس قانون اساسی و قانون نظام مهندسی
بر اساس اصل 159 قانون اساسی که تعیین صلاحیت دادگاه‌ها را به حکم قانون موکول می‌کند و ماده 24 قانون سازمان نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب 1374 که نظرات شورای انتظامی نظام مهندسی با اکثریت سه رای موافق را قطعی و لازم‌الاجرا اعلام کرده، این آراء قابل اعتراض در مراجع قضایی نیستند.

رای وحدت‌ رویه شماره 785 مورخ 1398/10/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق تجدیدنظرخواهی دادستان در احکام برائت تعزیرات و دادگاه انقلاب بر اساس تبصره 3 ماده 50 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز
مطابق تبصره 3 ماده 50 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز، دادستان از احکام برائت صادره از شعب تعزیرات و دادگاه انقلاب حق تجدیدنظرخواهی دارد. بنابراین، محدود کردن این حق به احکام دادگاه انقلاب مغایر با نص صریح قانون است.

رای وحدت‌ رویه شماره 784 مورخ 1398/09/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرجع صالح برای رسیدگی به شکایات عملیات اجرایی در ثبت اسناد و امکان اقامه دعوی توسط ثالث در دادگاه‌های صالح
مطابق ماده 8 قانون اصلاح بعضی از مواد قانون ثبت و ماده 169 آیین‌نامه اجرایی مفاد اسناد رسمی، مرجع صالح برای رسیدگی به شکایت از عملیات اجرایی، رئیس ثبت محل تعیین شده است. همچنین در مواردی که ثالث نسبت به مال توقیف شده ادعای حق نماید این امر مانع از مراجعه او به دادگاه صالح و اقامه دعوی برای اثبات حقانیت خود نیست.

رای وحدت‌ رویه شماره 783 مورخ 1398/09/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مبنای محاسبه تخفیف مجازات در قانون مبارزه با مواد مخدر
بر اساس مقررات صدر ماده 45 قانون الحاقی به قانون مبارزه با مواد مخدر، مبنای محاسبه و اعمال تخفیف مجازات، مجازات قابل اجرا است. بنابراین، عفو اعطایی نباید مبنای اعمال تخفیف قرار گیرد و دادگاه‌ها باید مجازات قطعی اولیه را مبنا قرار دهند.

رای وحدت‌ رویه شماره 782 مورخ 1398/09/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محاسبه دیه ترک خوردگی استخوان بر اساس قانون مجازات اسلامی
مطابق بند «پ» ماده 569 قانون مجازات اسلامی، دیه ترک برداشتن استخوان هر عضو، چهارپنجم دیه شکستن التیام‌یافته بدون عیب همان عضو است. از آنجا که دیه شکستگی استخوان که بدون عیب درمان شود، چهارپنجم از یک پنجم دیه آن عضو است و دیه یک دست نیز نصف دیه کامل محسوب می‌شود، بنابراین مقدار دیه ترک خوردگی استخوان ساعد دست، چهارپنجم از چهارپنجم از یک پنجم از نصف دیه کامل خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 781 مورخ 1398/06/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام پوشش بیمه شخص ثالث برای رانندگان تحت قوانین برنامه پنج‌ساله پنجم توسعه و قانون بیمه اجباری 1395
مطابق مقررات بند «ب» ماده 115 قانون برنامه پنج‌ساله پنجم توسعه، وزارت امور اقتصادی و دارایی موظف است که راننده وسیله نقلیه را همچون سرنشین، تحت پوشش بیمه شخص ثالث قرار دهد. همچنین، مطابق بند (الف) ماده 1 قانون بیمه اجباری خسارات وارد شده به شخص ثالث مصوب 1395، خسارت بدنی شامل هر نوع صدمه به بدن، حتی اگر منجر به نقص عضو یا فوت نشود، خواهد بود. به استناد این مقررات و ماده 65 قانون مذکور، حکم این ماده شامل بیمه‌نامه‌هایی که پیش از تصویب آن تنظیم شده اما خسارات راننده مسبب حادثه پرداخت نشده است نیز می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 780 مورخ 1398/06/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام وکلای دادگستری به الصاق تمبر مالیاتی در وکالت‌نامه و فرآیند رفع نقص در صورت ابطال ناقص تمبر
مطابق تبصره ماده 103 قانون مالیات‌های مستقیم و مواد 53، 54 و 59 قانون آیین دادرسی مدنی، وکلای دادگستری موظفند وکالت‌نامه خود را با الصاق تمبر مالیاتی به میزان مقرر در قانون پیوست دادخواست کنند. اگر این تمبر به‌طور ناقص ابطال شده باشد، دادخواست باید پذیرفته شده و مدیر دفتر دادگاه موظف است نقص را به وکیل اطلاع دهد و فرصت رفع نقص را فراهم کند.

رای وحدت رویه شماره 779 مورخ 1398/05/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | توافق‌نامه‌های مالی ضمن عقد نکاح: بررسی هم‌زیستی شرط تنصیف دارایی و اجرت‌المثل زوجه در قانون حمایت خانواده 1391
طبق ماده 29 قانون حمایت خانواده مصوب 1391 بر شروط ضمن عقد نکاح و مندرجات سند ازدواج، جمع شرط تنصیف دارایی که ضمن عقد نکاح مقرر شده با اجرت‌المثل کارهای انجام گرفته توسط زوجه موضوع تبصره الحاقی به ماده 336 قانون مدنی (یا نحله بدل از آن) تنافی و تعارض ندارد، بنابراین تعیین اجرت‌المثل کارهای زوجه از سوی دادگاه او را از حقوق استحقاقی ناشی از شرط تنصیف دارایی محروم نمی‌سازد و در چنین مواردی دادگاه باید علاوه بر تعیین اجرت‌المثل کارهایی که زوجه انجام داده، نسبت به حقوق او ناشی از آن شرط نیز رسیدگی و تعیین تکلیف نماید.

رای وحدت رویه شماره 778 مورخ 1398/03/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر دیوان عالی کشور: عدم شمول جرایم ماده 702 بر عنوان قاچاق و امکان تعلیق مجازات
مطابق با تفسیر هیات عمومی دیوان عالی کشور، جرایم مندرج در ماده 702 اصلاحی قانون مجازات اسلامی مشمول عنوان قاچاق نیستند و به همین دلیل از شمول بند (ت) ماده 47 قانون مجازات اسلامی که تعلیق مجازات قاچاق عمده مشروبات الکلی را ممنوع کرده، خارج می‌باشند. بنابراین، مجازات این جرایم در صورت رعایت شرایط ماده 46 قانون مجازات اسلامی، قابل تعلیق است.

رای وحدت رویه شماره 777 مورخ 1398/02/31 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | پرداخت مابه‌التفاوت دیه زنان از صندوق تأمین خسارت‌های بدنی در جنایات علیه نفس و اعضا
با عنایت به مفاد ماده 289 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 در نحوه تقسیم‌بندی جنایات علیه نفس یا عضو یا منفعت و عمومیت مقررات تبصره ذیل ماده 551 این قانون، نظر به اینکه مکلف شدن صندوق تامین خسارت‌های بدنی به پرداخت معادل تفاوت دیه اناث تا سقف دیه ذکور امتنانی است لذا در کلیه جنایات علیه زنان، اعم از نفس یا اعضا، مابه‌التفاوت دیه مربوط به آنان، باید از محل صندوق مذکور پرداخت شود.

رای وحدت رویه شماره 776 مورخ 1398/02/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تشدید مجازات در تکرار جرم مواد مخدر بر اساس تطابق مقدار و بند ماده 8 قانون مبارزه با مواد مخدر
مستنبط از مقررات ماده 9 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر این است که برای اعمال تشدید مجازات در اثر تکرار جرم، لازم است که جرم فعلی و محکومیت قبلی از حیث مقدار مواد مخدر و بند مربوطه در ماده 8 یکسان باشند. بنابراین، مقررات عمومی ماده 137 قانون مجازات اسلامی در این موارد حاکم نیست.

رای وحدت رویه شماره 775 مورخ 1398/01/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدیدنظر در آرای هیات عالی انتظامی نظام پزشکی در دادگاه‌های استان محل وقوع تخلف
با توجه به ملاک ماده 310 قانون آیین دادرسی کیفری و تبصره الحاقی ماده 40 قانون نظام پزشکی، رای هیات عالی انتظامی نظام پزشکی قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان محل وقوع تخلف است. استقرار هیات‌های عالی انتظامی در سازمان مرکزی نظام پزشکی نافی صلاحیت دادگاه‌های محل وقوع تخلف نیست. همچنین، ماده 105 آیین رسیدگی به دادسراها و هیات‌های انتظامی سازمان نظام پزشکی نیز این امر را تصریح کرده است.

رای وحدت رویه شماره 774 مورخ 1398/01/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط تعقیب کیفری انتقال مال به قصد فرار از دین پس از صدور محکومیت قطعی
با توجه به ماده 21 قانون نحوه اجرای محکومیت‌های مالی و تاکید قانون‌گذار بر تعیین جزای نقدی و استیفای محکوم‌به از اموال منتقل‌الیه، وجود محکومیت قطعی مدیون برای اعمال این ماده ضروری است. بنابراین، تنها در صورتی که انتقال مال به قصد فرار از دین بعد از صدور محکومیت قطعی صورت گرفته باشد، موضوع قابلیت تعقیب کیفری دارد.

رای وحدت رویه شماره 773 مورخ 1397/09/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرجع تجدیدنظر از آرای شورای حل اختلاف در دعاوی خانواده مانند استرداد جهیزیه و نفقه
جلسه هیات عمومی دیوان عالی کشور به‌منظور رسیدگی به اختلاف شعب نوزدهم و سی‌وششم دیوان عالی کشور پیرامون مرجع صالح برای تجدیدنظر از آرای شورای حل اختلاف در دعاوی خانوادگی مانند استرداد جهیزیه و نفقه تشکیل شد. شعبه نوزدهم با استناد به ماده 27 قانون شورای حل اختلاف مصوب 1394 و رای وحدت رویه شماره 769 مورخ 1397/04/26، دادگاه خانواده را به دلیل صلاحیت ذاتی، مرجع تجدیدنظر دانست؛ اما شعبه سی‌وششم با تفسیر موسع از ماده 27 و با توجه به عدم استثنا شدن دعاوی خانوادگی در این ماده، دادگاه عمومی حقوقی را صالح دانست. نماینده دادستان کل کشور با تاکید بر اصل تخصصی بودن محاکم خانواده، نظر شعبه نوزدهم را صائب دانست. با این حال، هیات عمومی با توجه به صراحت ماده 27 و شمول آن بر کلیه آرای شورای حل اختلاف، رای شعبه سی‌وششم را صحیح تشخیص داد و بر این اساس اعلام نمود، تجدیدنظر از آرای شورا در دعاوی خانوادگی مشمول بند ج ماده 9، در صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 772 مورخ 1397/09/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام دادگاه به تخفیف مجازات در صورت اسقاط حق تجدیدنظرخواهی در محکومیت‌های تعزیری
ماده 442 قانون آیین دادرسی کیفری در تمامی محکومیت‌های تعزیری، به دادگاه تکلیف می‌کند که در صورت اسقاط حق تجدیدنظرخواهی از سوی محکوم علیه، مجازات او را تخفیف دهد. این ماده الزامی است و بنابراین، از شمول تبصره ماده 45 الحاقی به قانون مبارزه با مواد مخدر خارج است.

رای وحدت رویه شماره 771 مورخ 1397/05/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام دادگاه به صدور حکم تادیه خسارت حق‌الوکاله به نفع دولت در دعاوی محکوم‌له بر اساس قوانین بودجه و وکالت
حسب تبصره 30 قانون بودجه سال 1339 مصوب 1338/12/19 در دعاوی که دولت محکوم‌له واقع می‌شود، با درخواست نماینده دولت، دادگاه مکلف به صدور حکم به تادیه خسارت حق‌الوکاله توسط محکوم‌علیه مطابق آیین‌نامه قانون وکالت است.
همچنین، مطابق ماده واحده قانون اجازه پرداخت 50% از حق‌الوکاله‌های وصولی به نمایندگان قضایی و کارمندان موثر در پیشرفت دعاوی دولت مصوب 1344/10/12 و حکم مقرر در بند 132 قانون بودجه سال 1390 مصوب 1390/02/19 چون دعاوی راجع به حفظ بیت‌المال به ویژه در پرونده‌های مربوط به اراضی و اموال دولتی و عمومی از پرداخت هزینه دادرسی در مراحل مختلف معاف است و وجوه موضوع قانون اجازه پرداخت 50% حق‌الوکاله‌های وصولی به نمایندگان قضایی و کارمندان موثر در دعاوی دولت مصوب 1344/10/12 از محل اعتبارات مصوب آنها و در شرکت‌های دولتی و موسسات عمومی غیر دولتی از محل منابع داخلی آنها قابل پرداخت است.
لذا دادگاه متصدی رسیدگی، در هر مورد که دولت و شرکت دولتی محکومٌ‌له واقع می‌شود مکلف است به درخواست نماینده قضایی حکم به تادیه خسارت حق‌الوکاله مطابق آیین‌نامه قانون وکالت صادر کند.

رای وحدت رویه شماره 770 مورخ 1397/04/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت تعزیر منصوص شرعی و تعزیرات قانونی در اعمال تخفیف و احتساب ایام بازداشت
مستنبط از مقررات ماده 18 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 تعزیر، مجازاتی است که در موارد ارتکاب محرمات شرعی یا نقض مقررات حکومتی تعیین و اعمال می‌شود و کیفیت اجرا و مقررات مربوط به تخفیف، تعلیق، سقوط و سایر احکام مربوط به آن به موجب قانون تعیین می‌شود و در ماده 115 این قانون به دادگاه اجازه داده شده، مقررات راجع به تخفیف مجازات را در کلیه جرائم تعزیری اعمال کند و در تبصره دوم آن «تعزیر منصوص شرعی» که نوع و مقدار آن همانند مجازات‌های حدی، غیر قابل تغییر دانسته شده است. لذا با توجه به اینکه در ماده 637 قانون تعزیرات میزان تعزیر به اختیار قاضی واگذار شده، این تعزیر منصوص شرعی نیست و مشمول مقررات تخفیف و احتساب ایام بازداشت قبلی قرار میگیرد.

رای وحدت رویه شماره 769 مورخ 1397/04/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت ذاتی دادگاه خانواده و نقش دیوان عالی کشور در حل اختلافات صلاحیتی
بر اساس بند سوم اصل 21 قانون اساسی و ماده 1 قانون حمایت خانواده مصوب 1391، تشکیل دادگاه خانواده به منظور حفظ کیان خانواده و با صلاحیت اختصاصی الزامی است.
موارد صلاحیت دادگاه خانواده در ماده 4 قانون حمایت خانواده تصریح شده و این دادگاه صلاحیت رسیدگی به دعاوی غیر از موارد مشخص‌شده را ندارد.
بنابراین، صلاحیت دادگاه خانواده نسبت به دادگاه عمومی ذاتی است و حل اختلاف در صلاحیت میان آن‌ها طبق ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، به دیوان عالی کشور محول می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 767 مورخ 1397/01/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های حقوقی در دعاوی معوقات مالی بازنشستگان شرکت مخابرات پیش از خصوصی‌سازی
بر اساس مواد 157 و 188 قانون کار، رسیدگی به اختلافات کارگر و کارفرما که از اجرای قانون کار ناشی شده باشد، در صلاحیت هیات‌های تشخیص و حل اختلاف است. با این حال، مشمولین قانون استخدام کشوری از این مقررات مستثنی هستند. بنابراین از آنجا که دعاوی مربوط به معوقات مالی بازنشستگان شرکت مخابرات مربوط به دوران پیش از خصوصی‌سازی و به زمان اجرای مقررات قانون استخدام کشوری بازمی‌گردد، رسیدگی به این دعاوی در صلاحیت دادگاه‌های حقوقی است.

رای وحدت رویه شماره 768 مورخ 1397/01/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعارض قانونی میان ماده 80 و ماده 428 قانون آیین دادرسی کیفری در تعیین مرجع تجدیدنظر و صلاحیت دیوان عالی کشور
چون ماده 80 قانون آیین دادرسی کیفری برای تعیین شرایط خودداری مقام قضایی از تعقیب متهم و صدور قرار بایگانی پرونده به تصویب رسیده و تبصره آن نیز مرجع تجدیدنظر قرار موضوع این ماده (قرار بایگانی) و سایر قرارهای مربوط به جرائم مذکور در آن (جرائم تعزیری درجه هفت و هشت) را تعیین کرده است. تعمیم مقررات ماده مرقوم و تبصره آن به مقررات ماده 428 قانون آیین دادرسی کیفری که صلاحیت دیوان عالی کشور را در رسیدگی فرجامی نسبت به جرائم مذکور در آن صراحتاً بیان کرده است با توجه به موخر بودن این ماده نسبت به ماده 80 و نزدیک بودن آن به نظر مقنن، فاقد وجاهت قانونی است.

رای وحدت رویه شماره 766 مورخ 1396/11/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم تسری حکم تبصره ماده 551 قانون مجازات اسلامی به جنایات قبل از تصویب قانون و عدم شمول آن بر مقررات بیمه اجباری 1395
حکم مقرر در تبصره ماده 551 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 با توجه به ماده 4 قانون مدنی در مورد جنایاتی که قبل از تصویب آن قانون واقع شده و مجنی علیه آن مرد نیست حاکمیت ندارد و قابل اعمال نیست، از مقررات قانون بیمه اجباری خسارات وارد شده به شخص ثالث در اثر حوادث ناشی از وسایل نقلیه مصوب 1395 در خصوص حقوق و تعهدات صندوق تامین خسارت‌های بدنی نیز تسری حکم تبصره مورد اشاره به گذشته مستفاد نمی‌گردد.

رای وحدت رویه شماره 765 مورخ 1396/08/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر قانون مساعدتر بر احکام اعدام در جرائم مواد مخدر بر اساس ماده 10 قانون مجازات اسلامی و ماده واحده قانون الحاقی 1396
مستفاد از مقررات ماده 10 قانون مجازات اسلامی مصوّب سال هزار و سیصد و نود و دو، چنانچه پس از وقوع جرم، قانونی مبنی بر تخفیف یا عدم اجرای مجازات یا اقدامات تامینی و تربیتی یا از جهاتی مساعدتر به حال مرتکب، وضع شود، نسبت به جرائم سابق بر وضع آن قانون تا صدور حکم قطعی موثر خواهد شد و چون مقررات ماده واحده قانون الحاق یک ماده به قانون مبارزه با مواد مخدر، مصوّب 1396/7/12 از حیث شرایط محکومیت مرتکبین جرائم مواد مخدر به مجازات اعدام، نسبت به مقررات سابق، این قانون به حال مرتکب مساعدتر است لذا در مقام رسیدگی به فرجام‌خواهی کسانی که مطابق مقررات قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر مصوّب 1376 به مجازات اعدام محکوم شده‌اند، دادنامه معترضٌ‌عنه به استناد شق 4 بند «ب» ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری نقض و پرونده جهت رسیدگی و صدور حکم با لحاظ شرایط قانونی اخیرالتصویب، به شعبه هم‌عرض دادگاه صادرکننده رای منقوض ارجاع خواهد شد.

رای وحدت رویه شماره 763 مورخ 1396/08/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر عدم تسلیم دفاتر تجارتی و صورتحساب دارایی توسط تاجر در دعاوی ورشکستگی بر اساس قانون تجارت
هر چند تاجر متقاضی صدور حکم ورشکستگی به حکم ماده 413 قانون تجارت باید کلیه دفاتر تجارتی و صورتحساب دارائی خود را که متضمن مراتب مذکور در ماده 414 آن قانون باشد به دفاتر دادگاه تسلیم نماید، لکن عدم انجام این تکلیف از سوی تاجر مدعی توقف با توجه به ضمانت اجرای تکلیف به شرح مقرر در ماده 435 و بند 2 ماده 542 همان قانون مانع رسیدگی به دعوی او نیست.

رای وحدت رویه شماره 764 مورخ 1396/08/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم امکان اعمال آزادی مشروط برای محکومان به حبس دائم در قانون مجازات اسلامی 1392
نظر به اینکه از قانون مجازات اسلامی مصوّب سال 1392 در فصل هشتم راجع به آزادی مشروط محکومان به حبس، جواز آزادی مشروط محکومان به حبس دائم، استفاده نمی‌شود بنابراین با لحاظ حکم مقرر در ماده 728 همان قانون نسبت به این قبیل محکومان «قانون آزادی مشروط زندانیان مصوّب سال 1337» قابل اعمال و اجرا نیست.

رای وحدت رویه شماره 761 مورخ 1396/08/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی حقوقی دیه شکستگی استخوان بینی بدون ایجاد عیب و نقص در قانون مجازات اسلامی 1392
مستفاد از مقررات مبحث سوم از فصل سوم بخش دوم قانون مجازات اسلامی مصوّب 1392 و سوابق تقنینی راجع به دیه بینی، چنانچه صدمه وارده به این عضو، بدون آسیب به قسمت‌های دیگر آن، فقط به شکستگی استخوان منجر شود و این شکستگی بدون ایجاد عیب و نقص اصلاح و جبران شود موجب یک دهم دیه کامل خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 762 مورخ 1396/08/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت قضایی دادسرا و دادگاه‌های تهران در رسیدگی به اتهامات مرتبط با قاچاق کالا و ارز توسط اعضای شعب سازمان تعزیرات حکومتی
با توجه به مسئولیت روسا و اعضای شعب سازمان تعزیرات حکومتی در رسیدگی به جرائم قاچاق کالا و ارز و وصف قضایی موضوع و با توجه به صراحت مواد 49 و 60 قانون تعزیرات حکومتی مصوّب 1392 بر اشتغال دارندگان پایه‌های قضایی در شعب مرقوم و انحصار صلاحیت دادسرا و محاکم کیفری مستقر در مرکز استان‌ در رسیدگی به موارد مذکور در ماده 74 این قانون و با توجه به ادبیات اداری و شرایط مقرر برای اعضای شعب ویژه رسیدگی‌کننده به قاچاق کالا و ارز و دلالت «مرکز» به فرد اجلای آن یعنی مرکز کشور، رسیدگی به کلیه اتهامات روسا و اعضای شعب سازمان تعزیرات حکومتی که در مقام رسیدگی به پرونده‌های قاچاق کالا و ارز مرتکب می‌شوند در صلاحیت دادسرا و دادگاه‌های تهران است.

رای وحدت رویه شماره 759 مورخ 1396/04/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به جرایم با جزای نقدی نسبی در قانون مجازات اسلامی
مجازات جزای نقدی که درجات آن در ماده 19 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 مشخص شده، با توجه به تعیین حداقل و حداکثر آن در قانون، ناظر به جزای نقدی ثابت است و از جزای نقدی نسبی که میزان آن بر اساس واحد با مبنای خاص قانونی احتساب می‌گردد و از این حیث در جرایم با عناوین مشابه یکسان نیست، انصراف دارد؛ بنابراین مجازات جرایمی که طبق قانون جزای نقدی نسبی است با توجه به حکم مقرر در تبصره 3 ماده مورد اشاره، تعزیر درجه هفت محسوب می‌شود و رسیدگی به آن به موجب ماده 340 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 در صلاحیت دادگاه کیفری دو می‌باشد و رای این دادگاه قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان است.

رای وحدت رویه شماره 760 مورخ 1396/04/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط و ضوابط قانونی برای احداث دامداری در روستاها و تأثیر آن بر تغییر کاربری اراضی زراعی و باغ‌ها
بر حسب مستفاد از تبصره 4 الحاقی به ماده یک قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ‌ها، احداث دامداری و سایر موارد مذکور در آن، در روستاها، با موافقت سازمان‌های جهاد کشاورزی و رعایت ضوابط زیست محیطی، بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی بوده و تغییر کاربری محسوب نمی‌شود و از شمول ماده 3 اصلاحی قانون مذکور خارج است و در صورت عدم رعایت شرایط مقرر در تبصره که فوقاً به آن اشاره شد، ضمانت اجرای تخلف از شرط، که در قوانین مربوط پیش‌بینی شده از سوی دستگاه‌های ذیربط، در مورد متخلفین، قابل اعمال و اجرا است.

رای وحدت رویه شماره 758 مورخ 1396/04/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تکلیف قانونی ماده 510 قانون آیین دادرسی کیفری در صدور حکم واحد با رعایت قاعده تعدد جرم
مقصود از انجام تکلیف قانونی مقرر در ماده 510 قانون آیین دادرسی کیفری، حذف احکام متعدد و صدور حکم واحد با لحاظ قاعده تعدد جرم است نه تجدیدنظرخواهی که در آن مساله ممنوع یا مجاز بودن دادگاه از تشدید مجازات که در جریان یک دادرسی عادی لازم‌الرعایه است، مطرح باشد، لذا به حکم مقرر در این ماده در مواردی که محکومٌ‌علیه دارای محکومیت‌های قطعی دیگری است و اعمال مقررات تعدد در میزان مجازات قابل اجرا موثر است، در صورتی که یکی از احکام در دیوان عالی کشور تایید یا احکام متعدد از دادگاه‌های حوزه‌های قضایی استان‌های مختلف یا از دادگاه‌های با صلاحیت ذاتی متفاوت صادر شده باشد، دیوان عالی کشور باید به تقاضای قاضی اجرای احکام کیفری، پس از نقض تمام احکام، پرونده را به دادگاهی که طبق همین ماده صالح اعلام شده است برای صدور حکم واحد با رعایت مقررات تعدد جرم و حقوق قانونی محکومٌ‌علیه، ارجاع نماید.

رای وحدت رویه شماره 757 مورخ 1396/01/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی صلاحیت مراجع قضایی در مطالبه خسارت تاخیر تادیه ناشی از آرای قطعی هیات‌های تشخیص کار
موضوع این رای وحدت رویه، تشخیص مرجع صالح برای رسیدگی به دعوای مطالبه خسارت تاخیر تادیه مبلغی است که کارفرما به موجب رای قطعی هیات تشخیص اداره کار به پرداخت آن محکوم شده ولی از اجرای آن خودداری کرده است. در این زمینه، شعب دهم و یازدهم دیوان عالی کشور آراء متعارض صادر کرده‌اند؛ شعبه دهم صلاحیت رسیدگی را از آن دادگاه عمومی حقوقی دانسته و شعبه یازدهم آن را در صلاحیت مراجع حل اختلاف کار اعلام کرده است. دادستان کل کشور با استناد به مواد 157 قانون کار، 522 و 515 قانون آیین دادرسی مدنی و اصل 159 قانون اساسی، نظر شعبه دهم را صائب دانسته و تاکید کرده که دعوای مطالبه خسارت تاخیر تادیه، دعوایی مستقل و نیازمند رسیدگی قضایی است که در صلاحیت دادگاه دادگستری قرار دارد، نه هیات‌های حل اختلاف کار که صلاحیتشان استثنایی و محدود به موارد مصرح در قانون کار است. در نهایت، هیات عمومی دیوان عالی کشور با پذیرش این استدلال، به موجب رای وحدت رویه شماره 757 مورخ 1396/01/29 اعلام کرد که به استناد اصل 159 قانون اساسی و با عنایت به حدود صلاحیت مقرر در ماده 157 قانون کار، رسیدگی به دعوای مطالبه خسارت تاخیر تادیه نسبت به محکومٌ‌به موضوع رای قطعی هیات تشخیص اداره کار، از صلاحیت مراجع کار خارج و در صلاحیت دادگاه‌های دادگستری است.

رای وحدت رویه شماره 755 مورخ 1395/10/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه در رسیدگی به تقاضای اهدای جنین به زوجین نابارور بدون نیاز به دادخواست
از مقررات قانون نحوه اهداء جنین به زوجین نابارور خصوصاً ماده 4 آن راجع به صلاحیت دادگاه چنین مستفاد می‌گردد که تقاضای زوجین برای دریافت جنین از امور ترافعی نیست و مقررات قانون آیین دادرسی مدنی در خصوص رسیدگی به دعاوی منصرف از آن است. بر این اساس، تقاضای زوجین بدون تقدیم دادخواست در دادگاه محل اقامت و یا سکونت آنان قابل رسیدگی است.

رای وحدت رویه شماره 756 مورخ 1395/10/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شمول حکم ماده 442 قانون آیین دادرسی کیفری بر محکومیت‌های تعزیری قابل فرجام
با توجه به تاکید مقنن بر تمام محکومیت‌های تعزیری در صدر ماده 442 قانون آیین دادرسی کیفری از یک سو، و ارفاقی بودن این ماده و اینکه در صورت تردید در شمول حکم، طبق اصل تفسیر قانون به نفع محکومٌ‌علیه شمول حکم ماده 442 قانون مذکور نسبت به محکومیت‌های تعزیری قابل فرجام‌، با موازین قانونی و اصول کلی دادرسی سازگارتر است.

رای وحدت رویه شماره 754 مورخ 1395/08/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت فرجام‌خواهی آراء دادگاه کیفری یک در تأیید قرار منع تعقیب در دیوان عالی کشور
با عنایت به اینکه حسب مقررات مواد 302 و 428 قانون آیین دادرسی کیفری مصوّب 1392 با اصلاحات بعدی، آراء صادره از محاکم کیفری یک در جرایم موضوع بندهای مذکور در ذیل ماده 273 قانون مذکور قابل فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور است و به موجب ماده 427 قانون فوق‌الذکر و تبصره 2 آن، آراء صادره غیرقطعی اعم از محکومیت، برائت یا قرارهای منع و موقوفی تعقیب است که مطابق مقررات قانونی حسب‌مورد قابل‌تجدیدنظر یا فرجام‌خواهی در مرجع ذی‌صلاح قضایی است، لهذا چنین مستفاد می‌گردد که رای دادگاه کیفری یک نسبت به تایید قرار منع تعقیب صادره از دادسرا در خصوص جرایم فوق‌الاشاره قابل فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 752 مورخ 1395/06/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در حل اختلافات صلاحیتی دادگاه‌ها بر اساس تبصره ماده 27 قانون آیین دادرسی مدنی
رسیدگی دیوان عالی کشور به امر اختلاف دادگاه ها در صلاحیت نسبی طبق تبصره ماده 27 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی منحصر به اختلاف بین دادگاه‌های دو حوزه قضایی از دو استان است و در سایر موارد از جمله اختلاف در صلاحیت بین دادگاه‌های کیفری یک و دو واقع در حوزه قضایی یک استان با توجه به مقررات ماده 27 قانون مذکور که طبق ماده 317 قانون آیین دادرسی کیفری، در امور کیفری نیز لازم الرّعایه است، مرجع صالح برای حل اختلاف، دادگاه تجدیدنظر همان استان است.

رای وحدت رویه شماره 753 مورخ 1395/06/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه در امور قیمومت و تعیین قیم جدید بر اساس ماده 48 و 54 قانون امور حسبی
حکم ماده 48 قانون امور حسبی که مقرر داشته «امور قیمومت راجع به دادگاهی است که اقامتگاه محجور در حوزه آن دادگاه است» و در رای وحدت رویه شماره 224- 1323/07/27 هیات عمومی دیوان عالی کشور نیز بر آن تاکید شده است، ناظر به مواردی است که ابتدائاً باید برای محجور قیم تعیین شود و لکن بعد از تعیین قیم به حکم ماده 54 همان قانون «عزل و تعیین قیم جدید و تعیین قیم موقت و سایر امور محجور که راجع به دادگاه است با دادگاهی است که بدواً تعیین قیم کرده است»، بر این اساس در مواردی که دادستان هم طبق ماده 21 قانون یاد شده مکلّف به اقدامی باشد، دادسرایی که در معیت این دادگاه انجام وظیفه می نماید، صالح به رسیدگی است.

رای وحدت رویه شماره 750 مورخ 1395/05/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | استمرار صلاحیت هیات موضوع ماده واحده پس از انقضای مدت قانونی در رسیدگی به پرونده‌ها
بنابراین، مستفاد از تبصره اصلاحی مورد اشاره، صلاحیت هیات موضوع ماده واحده یادشده پس از انقضاء یک سال نیز استمرار یافته است و با استمرار صلاحیت هیات مزبور از تاریخ تصویب قانون اخیرالذّکر تا انقضای پنج سال رسیدگی به پرونده هایی که ظرف مدت مذکور در مرجع قضایی مطرح گردیده و منتهی به صدور رای قطعی نشده باشد، در صلاحیت هیات یادشده خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 751 مورخ 1395/05/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت قانونی بین نگهداری تجهیزات ماهواره‌ای و قاچاق کالا در حقوق ایران
هر چند تجهیزات دریافت از ماهواره طبق تبصر ه 4 ماد ه 22 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز مصوّب 1392/10/03 از مصادیق کالای ممنوع است‏، لکن نگهداری آن فی حدّ ذاته اگرچه عملی مجرمانه و مستوجب مجازات است، ولی با توجه به معنای خاص قاچاق به شرحی که در بند الف ماد ه 1 قانون مورد اشاره آمده و تمیزی که قانونگذار بین عناوین مذکور در قانون یادشده قایل شده است‏، داخل در عنوان قاچاق نبوده و به همین جهت از حیث صلاحیت دادگاه، مشمول حکم مقرر در ماد ه 44 آن قانون نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 749 مورخ 1395/01/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور
نظر به اینکه حمل چوب و هیزم و ذغال حاصل از درختان جنگلی به شرحی که در ماده 48 قانون حفاظت و بهره برداری از جنگل ها و مراتع آمده ممنوع است، و با عنایت به اینکه قانون مجازات مرتکبان قاچاق که ماده مذکور مجازات مرتکبان عمل را به آن احاله کرده است طبق ماده 77 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز مصوّب 1392/10/03 نسخ شده است، بنابراین با توجه به مقررات ماده 18 آن قانون، عمل ارتکابی تخلف محسوب می‌شود و رسیدگی به آن طبق ماده 44 قانون مذکور در صلاحیت سازمان تعزیرات حکومتی است.

رای وحدت رویه شماره 748 مورخ 1395/01/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور
طبق ماده 1 اصلاحی قانون ثبت احوال، صدور شناسنامه برای اتباع ایرانی از وظایف اداره ثبت احوال است، مع‌هذا چنانچه شخصی که فاقد شناسنامه باشد به ادعای ایرانی بودن، الزام اداره ثبت احوال را به صدور شناسنامه برای خود درخواست کند، دعوای او در دادگاه قابل رسیدگی است، لکن الزام اداره ثبت احوال به صدور شناسنامه منوط به آن است که به طریقی که در قانون ثبت احوال پیش‌بینی شده احراز شود که متقاضی، شرایطی که در آن قانون برای صدور شناسنامه مقرر شده است، از جمله شرایط موضوع ماده 45 اصلاحی قانون (هویت و تابعیت) را دارد یا نه.

رای وحدت رویه شماره 746 مورخ 1394/10/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزامی بودن اعمال مجازات‌های جایگزین حبس در قانون مجازات اسلامی 1392 بدون نیاز به شرایط تخفیف
از مجموع مقررات مربوط به مجازات‌های جایگزین حبس، موضوع فصل نهم قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 به ویژه اطلاق مواد 65، 66، 68 و 69 قانون مذکور چنین مستفاد می‌گردد که تعیین و اعمال مجازات جایگزین حبس به شرح مندرج در مواد فوق‌الاشاره الزامی بوده و مقید به رعایت شرایط مقرر در ماده 64 قانون مجازات اسلامی از قبیل گذشت شاکی یا وجود جهات تخفیف نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 747 مورخ 1394/10/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط احراز مسئولیت مدنی و نقش تقصیر در دعاوی جبران خسارت در دیوان عدالت اداری
نظر به اینکه یکی از شرایط برقراری مسئولیت مدنی، وجود تقصیر است، لذا در اینگونه موارد به عنوان مقدمه صدور حکم به جبران خسارت، باید وجود تقصیر و تخلف و ورود خسارت احراز گردد و سپس دادگاه میزان خسارت را تشخیص دهد و حکم به جبران آن صادر نماید که احراز تخلف موسسات و اشخاص مذکور در بندهای 1 و 2 ماده 10 قانون تشکیلات و آیین دادرسی دیوان عدالت اداری، بر اساس تبصره ماده مرقوم برعهده دیوان است. بدیهی است در مواردی که مالکان اراضی تصرف و تملک شده از سوی شهرداری، بهای آن اراضی را مطالبه می‌کنند بدون اینکه مدعی تخلف و نقض قانون از سوی شهرداری در اقداماتی که انجام داده، باشند دعوی موضوعاً از شمول مقررات بندهای 1 و 2 و تبصره 1 بند 3 ماده 10 قانون یاد شده خارج است و دادگاه باید به دعوی رسیدگی و حکم مقتضی صادر نماید.

رای وحدت رویه شماره 745 مورخ 1394/08/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر قوانین جدید بر قابلیت اعتراض به آراء محکومیت‌های مواد مخدر پیش از سال 1394
نظر به اینکه ماده 9 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مقرر می‌دارد: «آراء صادره از حیث قابلیت اعتراض و تجدیدنظر و فرجام، تابع قوانین مُجری در زمان صدور آنان می‌باشد.» و با عنایت به اینکه بر حسب مستفاد از ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر … مصوب 1376/08/17، آراء محکومیت مرتکبین جرایم مواد مخدر به استثنای احکام اعدام که تا تاریخ 1394/03/31 صادر گردیده، قطعی و لازم‌الاجرا است و در قانون آیین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 مقررات خاصی برای تجدیدنظر یا فرجام‌خواهی نسبت به این آرا وضع نگردیده است، بنابراین مقررات این قانون راجع به اعتراض به آراء با لحاظ حکم مقرر در ماده 4 قانون مدنی که مقرر می‌دارد «اثر قانون نسبت به آتیه است و قانون نسبت به ما قبل خود اثر ندارد، مگر اینکه در خود قانون مقررات خاصی نسبت به این موضوع اتخاذ شده باشد.» منصرف از آراء مورد اشاره است.

رای وحدت رویه شماره 744 مورخ 1394/08/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مجازات اشد در مجازات‌های غیر متجانس بر اساس ماده 19 قانون مجازات اسلامی
مطابق ماده 19 قانون مجازات اسلامی، قانونگذار هر یک از مجازات‌ها را در درجه‌ای خاص قرار داده که قرار گرفتن هر مجازات در مرتبه‌ای معین در عین حال مبیّن شدت و ضعف آن کیفر نیز می‌باشد، لکن در هر یک از این درجات نیز کیفرهای غیر متجانس وجود دارد که به لحاظ عدم امکان سنجش آنها با یکدیگر، تشخیص کیفر اشد در بین آنها بعضاً با اشکال مواجه می‌گردد؛ به منظور رفع اشکال، تبصره 3 ماده 19 قانون یاد شده، در مقام بیان قاعده، مقرر می‌دارد: … در صورت تعدد مجازات‌ها و عدم امکان تشخیص مجازات شدیدتر، مجازات حبس ملاک است…؛ علاوه بر این در قانون مجازات اسلامی و سایر قوانین جزایی، از جزای نقدی به عنوان «بدیل مناسب‌تر» مجازات حبس (در مقام تخفیف و تبدیل آن مجازات) و کیفر جایگزین مجازات حبس که علی‌القاعده ماهیت خفیف‌تر و ملایم‌تری از حبس دارد، استفاده شده است و عرف و سابقه قانونگذاری در کشور ما نیز حکایت از صحت چنین استنباطی دارد.

رای وحدت رویه شماره 743 مورخ 1394/08/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت فرجام‌خواهی احکام اعدام در جرایم مواد مخدر پس از نسخ ماده 32 قانون مبارزه با مواد مخدر
آنچه که در ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و … آمده، نظارت و رسیدگی یکجانبه‌ای بود که حتی بدون درخواست محکوم به اعدام از سوی رئیس دیوان عالی کشور یا دادستان کل کشور اعمال می‌گردید و کیفیت رسیدگی اصولاً قابل قیاس با چگونگی تجدیدنظرخواهی از احکام نبود. نظر به اینکه ماده 32 قانون یاد شده مطابق ماده 570 قانون آیین دادرسی کیفری صریحاً نسخ شده و قابلیت اجرا ندارد و بر اساس قانون منسوخ نمی‌توان اقدامی معمول داشت و با توجه به صدر و ذیل ماده 9 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی که مشعر بر اجرای قوانین شکلی و تشریفاتی در خصوص قضایایی است که سابق بر تصویب آنها مطرح شده و در جریان رسیدگی است (و عطف به ماسبق شدن این قوانین را تجویز کرده است) و نظر به اینکه احکام اعدام متهمان به ارتکاب جرایم مواد مخدر، به لحاظ عدم قطعیت قابلیت اجرا ندارد و با عنایت به اینکه ماده 428 قانون آیین دادرسی کیفری آراء صادر شده درباره جرایمی را که مجازات قانونی آنها سلب حیات است. علی‌الاطلاق قابل فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور دانسته و موجبی ‌وجود ندارد که احکام اعدام متهمان مذکور را از شمول حکم عام و کلی این ماده مستثنی بدانیم، بنا به مراتب، به نظر اکثریت قاطع اعضای هیات عمومی دیوان عالی کشور، احکام یاد شده قابل فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 742 مورخ 1394/05/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر و محدودیت‌های صدور دستور توقف اجرای احکام کیفری در چارچوب تبصره اصلاحی ماده 478 قانون آیین دادرسی کیفری
غایت و هدف قانون‌گذار از وضع تبصره اصلاحی ذیل ماده 478 قانون آیین دادرسی کیفری مصوّب سال 1392 این است که احکامی که پس از اجراء، قابل تدارک و جبران نیست و نسبت به آن تقاضای اعاده دادرسی شده قبل از حصول نتیجه تقاضا موقتاً به موقع اجراء گذارده نشود. بر این مبنا و با توجه به قابلیت اجرای احکام قطعی کیفری، شعبه دیوان عالی کشور برای صدور دستور توقف اجرای حکم ابتدا باید درخواست را بررسی و ملاحظه و چنانچه نظر اعضای شعبه بر رد درخواست باشد صدور دستور توقف اجرای حکم امر بی‌فایده و لغوی است و به این جهت صدور این دستور در چنین مواردی به دلالت عقلی موافق مقصود قانون‌گذار نبوده و موضوعاً از شمول حکم مقرر در تبصره مذکور خارج است.

رای وحدت رویه شماره 741 مورخ 1394/03/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ضرورت حضور قاضی مشاور زن در دادگاه‌های عمومی برای رسیدگی به دعاوی خانوادگی
نظر به اینکه تبصره 1 ماده 1 قانون حمایت خانواده مصوب 1391/12/01 مقرر داشته: «در حوزه قضایی شهرستان‌هایی که دادگاه خانواده تشکیل نشده است دادگاه عمومی حقوقی مستقر در آن حوزه با رعایت تشریفات مربوط و مقررات این قانون به امور و دعاوی خانوادگی رسیدگی می‌کند.» و با عنایت به اینکه در ترکیب دادگاه‌های عمومی حقوقی با توجه به بند الف ماده 14 (اصلاحی 1381/07/28) قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مشاور پیش‌بینی نشده است، بنابراین در مواردی که این دادگاه‌ها به علت عدم تشکیل دادگاه‌های خانواده به امور و دعاوی خانوادگی رسیدگی می‌کنند حضور قاضی مشاور زن در دادگاه قانوناً ضرورت ندارد.

رای وحدت رویه شماره 740 مورخ 1394/01/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین ارش به‌جای دیه مقدر برای از بین بردن طحال در قانون مجازات اسلامی
با توجه به دلالت مقررات فصل دوم از بخش دوم کتاب دیات قانون مجازات اسلامی مصوّب 1392 در قواعد عمومی دیه اعضاء و نظر به حکم ماده 563 آنکه در مقام سنجش دیه اعضای فرد و زوج وضع شده است و با عنایت به فتاوی معتبر فقهی، مبنی بر تعیین ارش برای از بین بردن طحال و اینکه در فصل دیه مقدر اعضاء برای طحال دیه مقدر منظور نشده است؛ بنابراین در صورت از بین بردن این عضو، ماده 449‌‌ همان قانون حاکم بر موضوع تشخیص می‌شود و دادگاه باید با رعایت مقررات این ماده برای آن ارش تعیین کند.

رای وحدت رویه شماره 738 مورخ 1393/10/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعدد جرم در قانون مبارزه با مواد مخدر و اعمال ماده 134 قانون مجازات اسلامی
نظر به اینکه قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر مصوب 1376 و اصلاحیه آن مصوب 1389 حکم خاصی در مورد تعدد جرم وضع نکرده٬ بنابراین ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 با توجه به آمره بودن آن٬ در جرایم مواد مخدر نیز حاکم بوده و در تعیین مجازات برای مرتکبین اینگونه جرایم٬ در صورت تعدد بزه ­های ارتکابی لازم­ الرعایه است.

رای وحدت رویه شماره 737 مورخ 1393/09/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط اعاده دادرسی برای محکومان به قصاص زیر ۱۸ سال طبق قوانین جدید مجازات اسلامی
نظر به اینکه مقررات بند «ب» ماده 10 قانون مجازات اسلامی مصوب 1/2/1392 با توجه به عبارت صدر ماده از جرایم حدود و قصاص انصراف دارد و اختیارات پیش بینی شده برای قاضی اجرای احکام در مورد درخواست اصلاح حکم و یا حق مراجعه محکوم علیه به دادگاه برای تخفیف مجازات به نحوی که در بند مذکور مقرر شده است با بند 7 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری مغایرتی نداشته و آن را نسخ ننموده است، لذا محکومان به قصاص نفس که سن آنان در زمان ارتکاب جرم کمتر از هجده سال تمام بوده و احکام قطعی محکومیت آنان قبل از لازم الاجرا شدن قانون مجازات اسلامی مصوب 1/2/1392 صادر شده، چنانچه مدعی شمول شرایط مقرر در ماده 91 این قانون باشند به لحاظ اینکه تبدیل و تغییر مجازات به ترتیب مذکور در این ماده مآلاً تخفیف مجازات و تعیین کیفر مساعدتر به حال متهم به شمار می‌آید، می‌توانند براساس بند 7 ماده 272 قانون آیین دادرسی مذکور در فوق درخواست اعاده دادرسی نمایند.

رای وحدت رویه شماره 736 مورخ 1393/9/4 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادسرا و دادگاه انقلاب در رسیدگی به بزه قاچاق کالاهای ممنوع بر اساس ماده 44 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز
نظر به اینکه در ماده 44 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز مصوب 3/10/1392 مجلس شورای اسلامی٬ عبارت «مستلزم حبس و یا انفصال از خدمات دولتی» به قرینه جمله بعد آن با این عبارت: (سایر پرونده­ های قاچاق کالا و ارز تخلف محسوب و رسیدگی به آن در صلاحیت سازمان تعزیرات حکومتی است) معطوف به قاچاق کالا و ارز و منصرف از قاچاق کالاهای ممنوع است٬ بنابراین رسیدگی به بزه قاچاق کالاهای ممنوع همانند رسیدگی به بزه قاچاق کالا و ارز سازمان یافته و حرفه­ ای و بزه قاچاق کالا و ارز مستلزم حبس و یا انفصال از خدمات دولتی مطلقاً در صلاحیت دادسرا و دادگاه انقلاب است.

رای وحدت رویه شماره 735 مورخ 1393/8/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه مرجوع الیه در صورت تغییر دادرس صادرکننده قرار امتناع از رسیدگی
در مواردی که دادرس دادگاه به سبب وجود یکی از جهات رد، قرار امتناع از رسیدگی صادر می‌نماید و به علت نبودن دادرس و یا شعبه دیگر، پرونده به نزدیک ترین دادگاه هم عرض ارجاع می‌گردد؛ تغییر دادرس صادرکننده قرار امتناع از رسیدگی با توجه به ملاک ماده 26 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی و لحاظ رای وحدت رویه شماره 33- 1352/03/30 هیات عمومی دیوان عالی کشور نافی صلاحیت دادگاه مرجوع الیه نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 734 مورخ 1393/7/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه عمومی جزایی در رسیدگی به دعاوی علیه صندوق تامین خسارت‌های بدنی در حوادث رانندگی
نظر به اینکه برابر ماده 10 قانون اصلاح قانون بیمه اجباری مسئولیت مدنی دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل شخص ثالث مصوب 1387/4/16، فلسفه تشکیل «صندوق تامین خسارت‌های بدنی» حمایت از زیان‌دیدگان حوادث رانندگی است که خسارت‌های وارد شده به آنها از سوی شرکت‌های بیمه قابل پرداخت نیست و با عنایت به اینکه از مقررات قانون و آیین‌نامه اجرایی آن در خصوص نحوه مراجعه زیان‌دیدگان به صندوق برای دریافت خسارت چنین مستفاد می‌شود که نظر قانون‌گذار تسریع و تسهیل در پرداخت خسارت به آنان بوده است؛ بنابراین در صورت امتناع صندوق از پرداخت خسارت بدنی زیان‌دیده، دادگاه عمومی جزایی صالح به رسیدگی و اظهارنظر در خصوص مورد خواهد بود و رعایت تشریفات مقرر برای دعاوی حقوقی در این موارد ضرورت ندارد. بدیهی است در صورت پرداخت خسارت نیز اقدامات قضایی برای تعقیب و شناسایی راننده مقصر باید ادامه یابد.

رای وحدت رویه شماره 733 مورخ 1393/7/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت بایع در جبران کاهش ارزش ثمن در بیع فاسد و مستحق‌للغیر
به موجب ماده 365 قانون مدنی، بیع فاسد اثری در تملک ندارد، یعنی مبیع و ثمن کماکان در مالکیت بایع و مشتری باقی می‌ماند و حسب مواد 390 و 391 قانون مرقوم، اگر بعد از قبض ثمن، مبیع کلاً یا جزئاً مستحق للغیر درآید، بایع ضامن است و باید ثمن را مسترد دارد و در صورت جهل مشتری به وجود فساد، از عهده غرامات وارد شده بر مشتری نیز برآید و چون ثمن در اختیار بایع بوده است در صورت کاهش ارزش ثمن و اثبات آن، با توجه به اطلاق عنوان غرامات در ماده 391 قانون مدنی بایع قانوناً ملزم به جبران آن است.

رای وحدت رویه شماره 732 مورخ 1393/1/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت قضایی در تعیین تاریخ فوت و تأثیر آن بر اهلیت و حقوق قانونی
مطابق ماده 956 قانون مدنی اهلیت برای دارا بودن حقوق٬ با زنده متولد شدن انسان شروع و با مرگ او تمام میشود٬ لذا در صورت نامعلوم بودن تاریخ واقعه فوت یا ادعای خلاف آن٬ با توجه به آثار حقوقی مترتب بر واقعه فوت٬ مثل بقاء و زوال اهلیت و حقوق قانونی و وراثت٬ تعیین یا تغییر آن محتاج به رسیدگی قضایی و احراز واقع است و این امر از صلاحیت هیات حل اختلاف موضوع ماده سوم اصلاحی قانون ثبت احوال خارج و در صلاحیت دادگاه‌های عمومی حقوقی است.

رای وحدت رویه شماره 731 مورخ 1392/8/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه صادرکننده حکم قطعی در پیشنهاد آزادی مشروط و نیمه آزادی
مقررات مربوط به پیشنهاد آزادی مشروط ناظر به اجرای احکام قطعی و لازم الاجراست و اظهارنظر قانونی درخصوص مورد هم علی الاصول با دادگاه صادرکننده حکم قطعی (اعم از بدوی یا تجدیدنظر) خواهد بود همچنان که در مقررات نیمه آزادی موضوع ماده 57 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 نیز این امر مورد تصریح قرار گرفته است.

رای وحدت رویه شماره 730 مورخ 1392/3/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم اعمال ماده 3 اصلاحی قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ‌ها بر جرایم پیش از لازم‌الاجرا شدن
ماده 3 (اصلاحی 1385/8/1) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها مصوب 1374/3/31 که دادگاه را مکلف کرده ضمن صدور حکم مجازات برای مالکان یا متصرفان اراضی زراعی و باغ های موضوع این قانون که به صورت غیرمجاز و بدون اخذ مجوز از کمیسیون موضوع تبصره (1) اصلاحی 1385/8/1 ماده (1) قانون اقدام به تغییر کاربری نمایند، حکم بر قلع و قمع بنا نیز صادر نماید با توجه به اینکه قلع و قمع بنا جزء لاینفک حکم کیفری است، نسبت به جرایم واقع شده پیش از لازم الاجرا شدن آن ماده حاکمیت ندارد.

رای وحدت رویه شماره 729 مورخ 1391/12/1 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محلی در جرایم کلاهبرداری رایانه‌ای: تعیین دادگاه صالح بر اساس محل بانک زیان‌دیده
نظر به اینکه در صلاحیت محلی، اصل صلاحیت دادگاه محل وقوع جرم است و این اصل در قانون جرایم رایانه ای نیز - مستفاد از ماده 29 - مورد تاکید قانون گذار قرار گرفته، بنابراین در جرم کلاهبرداری مرتبط با رایانه هرگاه تمهید مقدمات و نتیجه حاصل از آن در حوزه های قضایی مختلف صورت گرفته باشد، دادگاهی که بانک افتتاح کننده حساب زیان دیده از بزه که پول به طور متقلبانه از آن برداشت شده در حوزه آن قرار دارد صالح به رسیدگی است.

رای وحدت رویه شماره 728 مورخ 1391/9/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدیدنظر در آراء دادگاه‌ها در جرایم قاچاق کالا و ارز بر اساس اصول کلی حقوقی و ماده 232 قانون آیین دادرسی کیفری
تبصره 1 ماده 4 قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع به قاچاق کالا و ارز مصوّب 1374/4/12 مجمع تشخیص مصلحت نظام که رسیدگی به پرونده‌های موضوع این قانون را تابع تشریفات آیین‌ دادرسی قرار نداده است دلالت بر غیرقابل تجدیدنظر بودن آراء دادگاه‌ها در خصوص جرایم موضوع قانون مزبور ندارد و برحسب مستفاد از اصول کلی حقوقی «تجدیدنظر احکام»، ماده 232 قانون آیین‌ دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری بر آراء دادگاه‌ها در این موارد حاکم است.

رای وحدت رویه شماره 727 مورخ 1391/9/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه عمومی در رسیدگی به جرایم مرتبط با سلاح و مهمات غیرمجاز پس از لغو ماده 45 قانون مجازات مرتکبین قاچاق 1312
چون ماده 45 قانون مجازات مرتکبین قاچاق مصوّب 1312/12/29 که مقصود از قاچاق اسلحه را وارد کردن به مملکت و یا صادرکردن از آن یا خرید و فروش و یا حمل و نقل و یا مخفی کردن و نگاهداشتن آن در داخل مملکت عنوان کرده بود، طبق ماده 21 قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز مصوّب 1390/6/7 لغو گردیده و در ماده یک این قانون قاچاق سلاح، مهمات، اقلام و مواد تحت کنترل واردکردن آنها به کشور یا خارج نمودن آنها از کشور به طور غیرمجاز تعریف شده است، لذا به نظر اکثریت اعضای هیات عمومی دیوان عالی کشور خرید و فروش، حمل و نقل، مخفی کردن و نگاهداشتن سلاح، مهمات، اقلام و مواد تحت کنترل به طور غیرمجاز از شمول عنوان قاچاق خارج و رسیدگی به این جرایم در صلاحیت دادگاه عمومی است.

رای وحدت رویه شماره 726 مورخ 1391/4/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه محل اقامت خواهان در دعاوی مربوط به اسناد ثبت احوال بر اساس ماده 4 قانون ثبت احوال و تطبیق آن با ماده 25 قانون آیین دادرسی مدنی
ماده 4 قانون ثبت احوال مصوّب 1355 که دادگاه محل اقامت خواهان را صالح برای رسیدگی به دعاوی راجع به اسناد ثبت احوال اعلام کرده است برحسب مستفاد از ماده 25 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی با مقررات این قانون مغایرت ندارد.

رای وحدت رویه شماره 725 مورخ 1391/4/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدیدنظر احکام دادگاه‌ها در تعیین تکلیف نهایی شکایت‌های موضوع ماده 147 قانون اجرای احکام مدنی
به نظر اکثریت قریب به اتفاق اعضای هیات عمومی دیوان عالی کشور، احکام دادگاه ها در مقام رسیدگی به شکایت مذکور در قسمت اخیر فراز اول ماده 147 قانون اجرای احکام مدنی مصوب 1356 و تعیین تکلیف نهایی آن، مطابق مقررات کلی آیین دادرسی، قابل تجدیدنظر بوده و رای شعبه نهم دادگاه تجدیدنظر استان گلستان که بر این اساس صادر گردیده است صحیح و قانونی تشخیص می‌گردد.

رای وحدت رویه شماره 724 مورخ 1391/1/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ممنوعیت و تعقیب کیفری تغییر غیرمجاز کاربری اراضی زراعی برای سکونت
تغییر کاربری اراضی زراعی تا پانصد مترمربع، برای سکونت شخصی صاحبان زمین اگر با اجازه اعضای کمیسیون موضوع تبصره یک اصلاحی سال 1385 ماده یک قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها باشد، طبق تبصره یک ماده دو این قانون فقط برای یک بار از پرداخت عوارض قانونی معاف خواهد بود. مفاد این تبصره به معافیت از مجازات افرادی که بدون اخذ مجوز از کمیسیون مزبور اقدام به تغییرکاربری کرده اند دلالت نمی نماید؛ زیرا ماده 3 قانون مرقوم، این قبیل اشخاص را کلاً، قابل تعقیب دانسته و موارد استثنایی و خارج از شمول مجازات نیز در تبصره 4 همین ماده صراحتاً ذکر گردیده است؛ لذا به نظر اکثریت اعضای هیات عمومی دیوان عالی کشور تغییر غیرمجاز کاربری اراضی زراعی و باغ ها به منظور سکونت مطلقاً ممنوع و مرتکبین آن قابل تعقیب کیفری می‌باشند.

رای وحدت رویه شماره 723 مورخ 1390/10/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تقسیط بدهی سند لازم‌الاجرا و اثبات اعسار در دادگاه صالح بر اساس قانون اعسار ۱۳۱۳
مستفاد از مواد 20، 21 و 37 قانون اعسار مصوب سال 1313 این است که چنانچه مدیون سند لازم الاجرا که منتهی به صدور اجراییه از سوی اداره ثبت گردیده است به ادعای اعسار از پرداخت وجه آن، درخواست تقسیط بنماید در صورتی که دائن با آن موافق نباشد تقسیط وجه سند لازم الاجرا از سوی اداره ثبت منوط به اثبات اعسار مدیون از پرداخت دفعتاً واحده آن در دادگاه صالح است.

رای وحدت رویه شماره 722 مورخ 1390/10/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت استماع دعوی اعسار همزمان با رسیدگی به دعوی داین در دادگاه‌های عمومی و انقلاب
مستفاد از صدر ماده 24 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوّب سال 1379 و لحاظ مقررات قانون اعسار مصوّب سال 1313 این است که دعوی اعسار که مدیون در اثناء رسیدگی به دعوی داین اقامه کرده قابل استماع است و دادگاه به لحاظ ارتباط آنها باید به هر دو دعوی یکجا رسیدگی و پس از صدور حکم بر محکومیت مدیون در مورد دعوی اعسار او نیز رای مقتضی صادر نماید.

رای وحدت رویه شماره 721 مورخ 1390/4/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محلی در جرایم مزاحمت تلفنی بر اساس محل وقوع نتیجه جرم
وقوع بزه مزاحمت برای اشخاص به وسیله تلفن یا دستگاه‌های مخابراتی دیگر - موضوع ماده 641 قانون مجازات اسلامی - منوط به آن است که نتیجه آن که مقصود مرتکب است محقق گردد، بنابراین در مواردی که اجرای مزاحمت از یک حوزه قضایی شروع و نتیجه آن در حوزه قضایی دیگر حاصل شود، محل حدوث نتیجه مزبور، محل وقوع جرم محسوب و مناط صلاحیت دادگاه رسیدگی‌کننده نیز همین امر خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 720 مورخ 1390/3/3 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت سازمان تامین اجتماعی در رسیدگی به دعوای الزام کارفرما به پرداخت حق بیمه
مطابق مقررات مواد 30، 36، 39 و 40 قانون تامین اجتماعی کارفرما مسئول پرداخت حق بیمه سهم خود و بیمه‌شده در مهلت مقرر در قانون به سازمان تامین اجتماعی است و در صورت خودداری از انجام این تکلیف، سازمان تامین اجتماعی مکلف به وصول حق بیمه از کارفرما و ارائه خدمت به بیمه‌شده می‌باشد؛ بنابراین در صورتی که کارفرما در ایام اشتغال بیمه‌شده به تکلیف قانونی خود عمل ننماید و بیمه‌شده خواستار الزام او به انجام تکلیف پرداخت حق بیمه ایام اشتغال و پذیرش آن از سوی سازمان تامین اجتماعی گردد، رسیدگی به موضوع در صلاحیت سازمان تامین اجتماعی محل خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 719 مورخ 1390/2/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | لزوم رسیدگی قضایی در تقسیم ترکه در صورت عدم توافق ورثه بر اساس قانون امور حسبی
مستفاد از مقررات قانون امور حسبی راجع به تقسیم، تقسیم ترکه در صورت عدم تراضی ورثه امری است که محتاج رسیدگی قضایی است و باید در دادگاه به عمل آید. همین حکم در موردی هم که ترکه منحصر به یک یا چند مال غیرمنقول باشد جاری است.

رای وحدت رویه شماره 718 مورخ 1390/2/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق امتناع زن از انجام وظایف زناشویی تا دریافت مهریه بر اساس ماده 1085 قانون مدنی
مستفاد از ماده 1085 قانون مدنی این است که زن در صورت حال بودن مهر می‌تواند تا مهر به او تسلیم نشده از ایفاء مطلق وظایفی که شرعاً و قانوناً در برابر شوهر دارد امتناع نماید.

رای وحدت رویه شماره 717 مورخ 1390/2/6 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت تساوی رانندگان در تصادفات منجر به قتل بر اساس ماده 337 قانون مجازات اسلامی
برحسب مستفاد از ماده 337 قانون مجازات اسلامی هرگاه برخورد دو یا چند وسیله نقلیه منتهی به قتل سرنشین یا سرنشینان آنها گردد، مسئولیت هر یک از رانندگان در صورت تقصیر - به هر میزان که باشد - به نحو تساوی خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 716 مورخ 1389/7/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم امکان اعمال وکالت زوجه در طلاق در صورت اثبات عدم تمکین بدون مانع مشروع
نظر به اینکه مطابق ماده 1108 قانون مدنی تمکین از زوج تکلیف قانونی زوجه است، بنابراین در صورتی که بدون مانع مشروع از ادای وظایف زوجیت امتناع و زوج این امر را در دادگاه اثبات و با اخذ اجازه از دادگاه همسر دیگری اختیار نماید، وکالت زوجه از زوج در طلاق که به حکم ماده 1119 قانون مدنی ضمن عقد نکاح شرط و مراتب در سند ازدواج ذیل بند ب شرایط ضمن عقد در ردیف 12 قید گردیده، محقق و قابل اعمال نیست.

رای وحدت رویه شماره 715 مورخ 1389/1/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدیدنظر احکام اعدام در دادگاه‌های عمومی و انقلاب بر اساس قوانین آیین دادرسی
بنا به حکم مقرر در ماده 16 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب رسیدگی این دادگاه ­ها باید طبق مقررات قانون آیین دادرسی انجام شود، همچنین به صراحت ماده 22 اصلاحی قانون یاد شده رسیدگی دادگاه تجدیدنظر به درخواست تجدیدنظر از احکام قابل تجدیدنظر دادگاه ­های عمومی جزایی و انقلاب باید وفق مقررات قانون آیین دادرسی دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوّب 1378/6/28 به عمل آید و ماده 18 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب نیز که در تاریخ 1385/10/24 و موخر بر ماده 21 قانون یادشده تصویب گردیده تصریح و تاکید کرده است که تجدیدنظر و فرجام خواهی از آراء قابل تجدیدنظر یا فرجام دادگاه­ های عمومی و انقلاب طبق مقررات قانون آیین دادرسی انجام می­ شود، بنابراین مستفاد از مواد مذکور این است که آراء دادگاه ­های عمومی جزایی و انقلاب در مواردی که مجازات قانونی جرم اعدام باشد قابل تجدیدنظر در دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 714 مورخ 1388/12/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق دادخواهی و انتخاب وکیل در نظام حقوقی ایران: تحلیل اصول قانون اساسی و قوانین دادرسی
طبق اصل سی و چهارم قانون اساسی: «دادخواهی حق مسلم هر فرد است و هر کس می‌تواند به منظور دادخواهی به دادگاه‌های صالح رجوع نماید… و هیچ‌کس را نمی‌توان از دادگاهی که به موجب قانون حق مراجعه به آن را دارد منع کرد» انتخاب وکیل هم بنا به حکم مقرر در اصل سی و پنجم قانون اساسی از حقوق اصحاب دعوا است و قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی نیز با تاکید بر حق متداعیین در انتخاب وکیل، در ماده 2 مقرر داشته: «هیچ دادگاهی نمی‌تواند به دعوایی رسیدگی کند مگر اینکه شخص یا اشخاص ذی‌نفع یا وکیل یا قائم مقام یا نماینده قانونی آنان رسیدگی به دعوا را برابر قانون درخواست نموده باشند.» و در ماده 39 تصریح کرده: «در صورتی که وکیل استعفای خود را به دادگاه اطلاع دهد، دادگاه به موکل اخطار می‌کند که شخصاً یا توسط وکیل جدید، دادرسی را تعقیب نماید…» همچنین قانون اصلاح پاره‌ای از قوانین دادگستری مصوب 1356 در فصل هشتم در قسمت اخیر ماده 34 یادآور شده که اجرای مقررات این فصل نباید حق تظلم و مراجعه مستقیم و بدون مانع اشخاص به دادگاه‌ها و دیوان عالی کشور را از آنان سلب نماید.

رای وحدت رویه شماره 713 مورخ 1388/10/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ممنوعیت و مجازات حفر چاه و بهره‌برداری غیرمجاز از منابع آب بر اساس ماده 45 قانون توزیع عادلانه آب
بنا به حکم مقرر در ماده 45 قانون توزیع عادلانه آب مصوب 1361/12/16 حفر چاه یا قنات یا بهره‌برداری از منابع آب بدون رعایت مقررات قانونی مزبور ممنوع است و مرتکب علاوه بر اعاده وضع سابق و جبران خسارات واردشده به مجازات مقرر در آن ماده نیز محکوم می‌گردد.

رای وحدت رویه شماره 711 مورخ 1388/03/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور
خلاصه متن یافت نشد

رای وحدت رویه شماره 710 مورخ 1388/1/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین دادگاه صالح در صورت اختلاف نظر بین بازپرس و دادستان بر اساس قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب
نظر به اینکه به موجب بند «ل » ماده 3 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب مصوب 1381/7/28: هرگاه بین بازپرس و دادستان توافق عقیده در مجرمیت یا منع و یا موقوفی تعقیب متهم نباشد، رفع اختلاف حسب مورد در دادگاه عمومی و انقلاب محل به عمل می­ آید و این دستور قانونی بر کلیه جرائم صرف نظر از نوع آن اطلاق دارد، لذا عبارت «دادگاه صالحه» مندرج در بند «ن» ماده3 قانون مذکور به قرینه قسمت اخیر بند «ل» همان ماده دادگاه عمومی و انقلاب است.

رای وحدت رویه شماره 709 مورخ 1387/11/1 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه کیفری استان در رسیدگی به جرائم متعدد متهم از درجات مختلف
مستفاد از اصول کلی حقوقی و مواد 54 و 183 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری، هرگاه متهم به ارتکاب چند جرم از درجات مختلف باشد دادگاهی باید به اتهامات او رسیدگی نماید که صلاحیت رسیدگی به مهمترین جرم را دارد. با این ترتیب به نظر اکثریت اعضاء هیات عمومی دیوان عالی کشور در صورتی که یکی از اتهامات متهم از جرائمی باشد که رسیدگی به آن در صلاحیت دادگاه کیفری استان است، این دادگاه باید به اتهامات دیگر او نیز که در صلاحیت دادگاه عمومی است رسیدگی نماید. همچنین چنانچه بزهی به اعتبار ترتب یکی از مجازات های مندرج در تبصره الحاقی به ماده 4 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مصوّب 1381/7/28 در دادگاه کیفری استان مطرح گردد و دادگاه پس از رسیدگی تشخیص دهد عمل ارتکابی عنوان مجرمانه دیگری دارد که رسیدگی به آن در صلاحیت دادگاه عمومی جزایی است، این امر موجب نفی صلاحیت دادگاه نخواهد بود و باید به این بزه رسیدگی و حکم مقتضی صادر نماید. آراء دادگاه کیفری استان در موارد فوق قابل تجدیدنظر در دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 708 مورخ 1387/5/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تاثیر تقسیط مهریه بر حق حبس زوجه
به موجب ماده 1085 قانون مدنی زن می‌تواند تا مهر به او تسلیم نشده از ایفاء وظایفی که در مقابل شوهر دارد امتناع کند، مشروط بر اینکه مهر او حال باشد. ضمناً در صورت احراز عسرت زوج، وی می‌تواند که مهر را به نحو اقساط پرداخت کند. با توجه به حکم قانونی ماده مذکور که مطلق مهر مورد نظر بوده و با عنایت به میزان مهر که با توافق طرفین تعیین گردیده، صدور حکم تقسیط که صرفاً ناشی از عسر و حرج زوج در پرداخت یک جای مهر بوده مسقط حق حبس زوجه نیست و حق او را مخدوش و حاکمیت اراده وی را متزلزل نمی‌سازد، مگر به رضای مشارالیها، زیرا اولاً حق حبس و حرج دو مقوله جداگانه است که یکی در دیگری موثر نیست. ثانیاً موضوع مهر در ماده مزبور دلالت صریح به دریافت کل مهرداشته و اخذ قسط یا اقساطی از آن دلیل بر دریافت مهر به معنای آنچه مورد نظر زوجه در هنگام عقد نکاح بوده، نیست.

رای وحدت رویه شماره 707 مورخ 1386/12/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تکلیف دادگاه به صدور حکم قلع و قمع در تغییر کاربری غیرمجاز اراضی زراعی و باغ‌ها بدون نیاز به دادخواست شاکی
چون مطابق ماده 3 قانون اصلاح قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ­ها مصوب 31/3/1374، کلیه مالکان یا متصرفان اراضی زراعی و باغ ­های موضوع این قانون که به صورت غیرمجاز و بدون اخذ مجوز از کمیسیون مربوطه اقدام به تغییر کاربری نمایند، علاوه بر قلع و قمع بنا به سایر مجازا ت­های مذکور در این ماده محکوم می­ شوند و عبارت « …..علاوه بر قلع و قمع بنا……» در صدر مجازات های مقرره به تقدم آن نسبت به مجازات های دیگر ماده مزبور، دلالت می ­نماید و معلوم می ­دارد که قلع و قمع بنا جزء لاینفک حکم کیفری است، کما اینکه در تبصره 2 ماده 10 این قانون نیز جلوگیری از ادامه عملیات غیرمجاز و توقف آن، حتی به صورت قلع و قمع بنای غیرمجاز، البته با رعایت مقررات قانونی به مامورین کشف و تعقیب بزه موصوف تکلیف گردیده است، لذا با توجه به اهمیت حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ­ها و صراحت قانونی فوق­ الاشعار، صدور حکم به قلع و قمع بنای غیرمجاز، به عنوان تکلیف قانونی، وظیفه دادگاه صادرکننده حکم کیفری بوده و نیازی به تقدیم دادخواست از سوی اداره شاکی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 706 مورخ 1386/09/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به جرائم متعدد و تجدیدنظر در احکام نظامی
طبق ماده 197 قانون آیین‌ دادرسی کیفری مصوب 1290 و اصلاحات بعدی آن، هرگاه کسی متهم به ارتکاب چند جرم از درجات مختلفه باشد، در دادگاهی که صلاحیت رسیدگی به مهم‌ترین جرم را دارد محاکمه می‌گردد و مطابق تبصره ذیل ماده 3 قانون تجدیدنظر آراء دادگاه‌ها مصوب 1372، اگر در محلی دادگاه نظامی دو نباشد به جرائم در صلاحیت این دادگاه‌ها نیز در دادگاه نظامی یک رسیدگی می‌شود و در این صورت احکام دادگاه‌های نظامی یک که به جانشینی دادگاه‌های نظامی دو صادر گردیده، قابل اعتراض در دادگاه نظامی یک هم­عرض خواهد بود، ولی اگر دادگاه نظامی یک به استناد ماده 197 قانون مرقوم و تبصره ذیل آن و به تبع جرم مهم‌تر به جرائم در صلاحیت دادگاه‌های نظامی یک و دو تواماً رسیدگی نماید به اعتبار قابلیت تجدیدنظر احکام دادگاه‌های نظامی یک در دیوان عالی کشور و لزوم رسیدگی توام، به کلیه اعتراضات واصله باید در دیوان‌عالی کشور رسیدگی شود.

رای وحدت رویه شماره 705 مورخ 1386/8/1 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محاکم در دعاوی مهریه ناشی از عقد نکاح و جایگاه اجرای تعهدات مالی در حقوق مدنی ایران
چون مطابق ماده 13 قانون آیین دادرسی مدنی مصوب 1379 در دعاوی بازرگانی و دعاوی راجع به اموال منقول که از عقد و قرارداد ناشی شده باشد، خواهان می‌تواند به دادگاهی رجوع کند که عقد یا قرارداد در حوزه آن واقع شده است یا تعهد می‌بایست در آنجا انجام شود.» و مهر نیز از عقد نکاح ناشی شده و طبق ماده 1082 قانون مدنی، به مجرد عقد، بر ذمه زوج مستقر می‌گردد و به دلالت ماده 20 همان قانون کلیه دیون از حیث صلاحیت محاکم در حکم منقول می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 704 مورخ 1386/7/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های انقلاب در رسیدگی به جرائم علیه امنیت داخلی و خارجی و جرائم اقتصادی مرتبط با امنیت کشور
طبق بند اول ماده پنجم قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مصوب1381، به کلیه جرائم علیه امنیت داخلی و خارجی کشور و محاربه و یا افسادفی‌الارض در دادگاه‌های انقلاب اسلامی رسیدگی می‌گردد و رسیدگی به جرائم مذکور در بندهای مختلف ماده یک قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور نیز در صورتی که طبق ماده2 این قانون به قصد ضربه‌زدن به نظام جمهوری اسلامی ایران یا به قصد مقابله با آن و یا با علم به موثر بودن اقدام در مقابله با نظام مزبور باشد، به لحاظ اینکه متضمن اقدام علیه امنیت داخلی یا خارجی کشور است، با این دادگاه‌ها خواهدبود و در سایر موارد به علت نسخ ضمنی تبصره6 ماده2 قانون اخیرالذکر در این قسمت، دادگاه‌های عمومی صلاحیت رسیدگی خواهند داشت.

رای وحدت رویه شماره 703 مورخ 1386/5/9 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مرجع تجدیدنظر و فرجام‌خواهی در قانون اصلاح دادگاه‌های عمومی و انقلاب 1381
ماده 21 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب مصوب سال 1381 علی­ الاطلاق مرجع تجدید نظر آراء دادگاه­ های عمومی حقوقی، جزایی و انقلاب را دادگاه تجدیدنظر استان محل استقرار آن دادگاه ­ها و مرجع فرجام­ خواهی آراء دادگاه کیفری استان را دیوان عالی کشور دانسته و ماده 29 الحاقی به قانون اصلاحی مرقوم کلیه قوانین و مقررات مغایر از جمله ماده 233 قانون آیین دادرسی دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور کیفری را در آن قسمت که مغایرت دارد ملغی نموده است.

رای وحدت رویه شماره 702 مورخ 1386/5/2 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مقررات واگذاری اراضی کشاورزی و اصلاح اشتباهات در تنظیم اسناد براساس قانون اصلاحات ارضی
واگذاری اراضی کشاورزی به زارعین صاحب نسق و تشخیص استحقاق و تعیین مقدار زمینی که به هر یک از آنها واگذار می‌شود براساس ضوابط و مقررات خاص قانون اصلاحات ارضی است، و در صورتی که در نحوه این واگذاری و یا تنظیم سند اشتباهی رخ دهد به موجب ماده38 آیین‌نامه قانونی مصوب کمیسیون مشترک مجلسین (مرجع صالح در زمان تصویب) شورای اصلاحات ارضی آن را اصلاح می‌نماید. شورای انقلاب اسلامی در 1359/9/7 با الحاق یک تبصره به آیین‌نامه مذکور و نیز در 1359/2/13 اصلاح تبصره 3 ماده2 لایحه قانونی راجع به تکمیل پاره‌ای از مواد قانون اصلاحات ارضی تلویحاً آن را تایید نموده‌است.

رای وحدت رویه شماره 700 مورخ 1386/4/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حدود صلاحیت و نظارت دادستان در حوزه قضایی بخش و شهرستان بر اساس قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب
چون مطابق ماده 3 اصلاحی 1381/1/28 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب، دادسرا در حوزه قضایی شهرستان تشکیل و در معیت دادگاه‌های آن حوزه انجام وظیفه می‌نماید و طبق تبصره 6 الحاقی به ماده مرقوم - در حوزه قضایی بخش - رئیس یا دادرس علی البدل دادگاه در جرائمی که رسیدگی به آن ها در صلاحیت دادگاه کیفری استان است، به جانشینی بازپرس، تحت نظارت دادستان مربوطه اقدام می نمایند و در سایر جرائم باید تا تصویب آیین دادرسی مربوطه وفق مقررات آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 1378 و این قانون رسیدگی و به صدور رای اقدام نمایند، لهذا نظارت دادستان شهرستان در انجام وظایف مذکور در بند الف ماده فوق الذکر - در حوزه قضایی بخش - به موارد مربوط به صلاحیت دادگاه کیفری استان محدود بوده و در سایر جرائم دادستان نظارتی نداشته، نتیجتاً نیازی به صدور کیفرخواست نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 699 مورخ 1386/3/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم پیش‌بینی مرجع اعتراض به آراء کمیسیون ماده 77 قانون شهرداری و امکان مراجعه به دیوان عدالت اداری و دادگستری
قانونگذار برای آراء صادره از مراجع غیر دادگستری نوعاً مرجعی را برای رسیدگی به اعتراضات و رفع اشتباهات احتمالی تعیین نموده است، در حالی که برای رسیدگی به اعتراض نسبت به آراء کمیسیون ماده 77 قانون شهرداری که ابتدائاً رسیدگی می‌نماید چنین مرجعی پیش بینی نشده است، بنا به مراتب، همان طور که به موجب اصل یکصد و هفتاد و سوم قانون اساسی و ماده 13 قانون دیوان عدالت اداری مردم می‌توانند اعتراضات خود را در دیوان عدالت اداری مطرح نمایند، سازمان های دولتی نیز می‌توانند برای رفع هر نوع تخلف احتمالی از قانون، در صدور آراء کمیسیون ماده 77 از حیث نقض قوانین یا مقررات و مخالفت با آنها، به مراجع دادگستری که مرجع تظلم عمومی است مراجعه نمایند.

رای وحدت رویه شماره 698 مورخ 1386/1/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در بررسی احکام حبس موضوع ماده 612 قانون مجازات اسلامی
تعیین کیفر در حدود مقررات ماده 612 قانون مجازات اسلامی با احراز عمدی بودن قتل به طریق مقتضی و سایر شرایط مذکور در این ماده ملازمه داشته و رسیدگی به آن نیز براساس تبصره 1 ماده 20 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب، از خصائص دادگاه کیفری استان می‌باشد و رای صادر شده از دادگاه کیفری استان نیز ظرف مهلتی که برای تجدیدنظرخواهی مقرر گردیده قابل رسیدگی در دیوان عالی کشور است. بنا به مراتب به نظر اکثریت اعضای هیات عمومی دیوان عالی کشور حکم محکومیت به حبس موضوع ماده 612 قانون مجازات اسلامی نیز قابل رسیدگی در دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 697 مورخ 1385/11/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مرجع صالح برای رسیدگی به اعتراضات مرتبط با قانون جنگل‌ها و مراتع
قطع نظر از اینکه به موجب رای شماره 76/3 - ه - 1376/10/10 هیات عمومی دیوان عدالت اداری مرجع صالح به اعتراضات موضوع قانون تعیین تکلیف اراضی اختلافی اجرای قانون حفاظت و بهره برداری از جنگل ها و مراتع - فارغ از محل وقوع اراضی مربوطه - هیات موضوع ماده واحده قانون تعیین تکلیف اراضی اختلافی موضوع اجرای ماده 56 قانون جنگلها و مراتع شناخته شده و به موجب قسمت اخیر ماده 20 قانون دیوان عدالت اداری رای اکثریت هیات عمومی دیوان عدالت اداری برای شعب دیوان و سایر مراجع مربوطه من جمله هیات موضوع ماده واحده فوق الذکر در موارد مشابه لازم الاتباع است، اساساً با لحاظ تبصره 2 و اطلاق و عموم تبصره 5 ماده واحده فوق الذکر از تاریخ تصویب این ماده واحده کلیه قوانین و مقرّرات و آیین‌نامه های مغایر با این قانون لغو و تنها مرجع رسیدگی به شکایات مربوط به اجرای ماده 56 قانون جنگلها و مراتع و اصلاحیه های آن هیات موضوع این قانون خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 696 مورخ 1385/9/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی انتقال مال غیر و استثنای آن از شمول مرور زمان در قانون مجازات اسلامی
تعریف تعزیرات شرعی در تبصره یک ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب سال 1378 مندرج است و مطابق ماده 17 قانون مجازات اسلامی کیفرهای بازدارنده تادیب یا عقوبتی است که از طرف حکومت به منظور حفظ نظم و مراعات مصلحت اجتماع مقرر می‌گردد. نظر به این‌که قانون‌گذار انتقال مال غیر را با علم به این‌که مال غیر است، در حکم کلاهبرداری و مشمول مجازات آن دانسته و اقدام به این امر نیز ماهیتاً از مصادیق اکل مال به باطل به شمار می‌آید که شرعاً حرام محسوب گردیده، لذا به نظر اکثریت اعضای هیات عمومی دیوان عالی کشور بزه انتقال مال غیر موضوعاً از شمول مقررات ماده 173 قانون مرقوم خارج است.

رای وحدت رویه شماره 695 مورخ 1385/09/07 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور
خلاصه متن یافت نشد

رای وحدت رویه شماره 693 مورخ 1385/08/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم تحقق شرایط ارجاع پرونده به هیأت عمومی دیوان عالی کشور برای ایجاد وحدت رویه به‌دلیل نبود تناقض در آراء
از آنجا که شرط ارجاع موضوع به هیأت عمومی دیوان عالی کشور، وجود آراء متناقض یا متفاوت در خصوص موضوعی واحد است و چنین تناقضی در این پرونده‌ها مشاهده نشده است، به نظر اکثریت اعضای هیأت عمومی دیوان عالی کشور، گزارش مذکور قابل طرح نبوده و به همین دلیل، پرونده برای ایجاد وحدت رویه در هیأت عمومی مطرح نمی‌شود.

رای وحدت رویه شماره 694 مورخ 1385/8/9 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بازپس‌گیری اختیار ضبط وثیقه توسط دادستان در نظام قضایی ایران
نظر به اینکه به موجب قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب مصوب 1381/7/28 و ماده 10 آیین‌نامه اصلاحی قانون مذکور، اختیار دادستان که از او سلب شده بود، مجدداً به وی اعطاء شده و دستور ضبط وثیقه یا وجه ­الکفاله یا وجه­ الاالتزام نیز حسب رای وحدت رویه قضایی 679 -1384 از وظایف دادستان تشخیص داده شده و در ماده 3 اصلاحی قانون مرقوم، در موارد متعدد به صلاحیت دادگاه عمومی در رسیدگی به اعتراضات معموله نسبت به تصمیمات دادسرا تصریح گردیده و مطابق اصول کلی و روح حاکم بر آیین دادرسی کیفری، تصمیمات دادسرای در دادگاهی که آن دادسرا در معیت آن انجام وظیفه می­ نماید قابل اعتراض می ­باشد و چون در حال حاضر به اعتبار تشکیل دادسراهای عمومی و انقلاب در سراسر کشور دیگر دستور ضبط وثیقه از ناحیه رئیس حوزه قضایی صادر نمی­‌گردد.

رای وحدت رویه شماره 692 مورخ 1385/07/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام به شرکت در دوره‌های آموزش مداوم برای شاغلان حرفه‌های وابسته پزشکی و تأثیر آن بر صدور و تجدید مجوز کار
به موجب تبصره 3 ماده 1 قانون آموزش مداوم جامعه پزشکی کشور مصوب 1375/2/12 مجلس شورای اسلامی کلیه شاغلان حرفه ­های وابسته پزشکی که به نحوی دارای موسسه یا دفتر کار هستند و خدماتی مانند ساخت عینک طبی ارائه می­ نمایند و کلیه مشمولان قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و داروئی و مواد خوردنی و آشامیدنی موظف به شرکت در دوره­ های خاص آموزش مداوم هستند و صدور و تجدید مجوز کار آن ­ها منوط به ارائه گواهی شرکت در این دوره است بنابراین برحسب مفاد تبصره مزبور تصدی به امر ساخت عینک طبی محتاج ­الیه داشتن پروانه کار از وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی است.

رای وحدت رویه شماره 691 مورخ 1385/7/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین دیه جداگانه برای شکستگی‌های متعدد در یک عضو بر اساس ماده 442 قانون مجازات اسلامی
با توجه به ماده 442 قانون مجازات اسلامی که مقرر داشته:­ «دیه شکستن استخوان هر عضوی که برای آن عضو دیه معینی است خمس آن می‌باشد… » بنابراین چنانچه دو استخوان از یک عضو نیز شکسته شود برای هر استخوان طبق ماده مذکور بایستی دیه جداگانه تعیین شود.

رای وحدت رویه شماره 690 مورخ 1385/05/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت اعتراض شاکی خصوصی به قرار منع تعقیب و قطعیت نظر دادگاه در قانون اصلاح دادگاه‌های عمومی و انقلاب
با توجه به بند «ن» از ماده 3 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب مصوّب 1381/07/28 قرار منع تعقیب صادره از بازپرسی به تقاضای شاکی خصوصی قابل اعتراض در دادگاه صالحه بوده و نظر دادگاه در این مورد قطعی و غیرقابل تجدیدنظر است.

رای وحدت رویه شماره 689 مورخ 1385/04/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در رسیدگی به تجدیدنظرخواهی قتل عمد و اعتراض به آراء قطعی
طبق قوانین مصوب، صلاحیت دادگاه ­ها در امور کیفری از حیث رسیدگی تابع نوع مجازات و میزان آن است، بنابراین رسیدگی به تجدیدنظرخواهی شاکی در مورد اتهام متهم به‌ ارتکاب قتل عمد، با توجه به نوع مجازات آن در صلاحیت دیوان عالی کشور است و رسیدگی به اعتراض معترض نسبت به آراء قطعی با شعب تشخیص دیوان عالی کشور می‌باشد. علیهذا تا زمانی که رایی قطعیت حاصل نکرده، شعب تشخیص صالح به رسیدگی نخواهند بود، حال چنانچه به درخواست تجدیدنظر در مرجع غیرصالح رسیدگی ولی اعتراض فوق‌العاده نسبت به آن به شعبه تشخیص محول شده باشد، به این لحاظ که یک مرحله از رسیدگی در مرجع صالح انجام نگرفته و رای مرجع فاقد صلاحیت قانونی نیز بلااثر می‌باشد، اعاده پرونده جهت طرح در مرجع واجد صلاحیت صحیح و منطبق با قانون است.

رای وحدت‌ رویه شماره 688 مورخ 1385/3/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در دعاوی مربوط به چک: تحلیل تطبیقی قوانین تجارت و آیین دادرسی مدنی
نظر به اینکه چک با وصف فقدان طبع تجاری، از جهت اقامه دعوی توجهاً به ماده 314 قانون تجارت، مشمول قواعد مربوط به بروات، موضوع بند 8 ماده 2 قانون تجارت است و از این منظر به لحاظ صلاحیت از مصادیق قسمت فراز ماده 13 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی به شمار می رود. نظر به اینکه در همان حال، محل صدور چک در وجه ثالث، با تکیه بر ترکیب «محال علیه» در ماده 310 قانون تجارت نوعی حواله محسوب است که قواعد ماده 724 قانون مدنی حاکم بر آن می‌باشد، و از این نظر با توجه به مبلغ مقید در آن جزء اموال منقول بوده و همچنان مصداقی از ماده 13 مسبوق الذکر می تواند باشد، بی تردید دارنده چک می‌تواندتخییراً به دادگاه محل وقوع عقد یا قرارداد یعنی محل صدور چک، یا به دادگاه محل انجام تعهد، یعنی محل استقرار بانک محال علیه و یا با عنایت به قاعده عمومی صلاحیت نسبی موضوع ماده 11 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی برای اقامه دعوی به دادگاه محل اقامت خوانده مراجعه کند. با وصف مراتب رجوع دارنده چک به هر یک از دادگاه‌های یاد شده توجهاً به ماده 26 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب برای آن دادگاه در رسیدگی به دعوا ایجاد صلاحیت خواهد کرد.

رای وحدت رویه شماره 687 مورخ 1385/03/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های اطفال در رسیدگی به جرائم سنگین افراد زیر هجده سال و استثنای آن در قانون اصلاح دادگاه‌های عمومی و انقلاب
برابر ماده 220 قانون آیین دادرسی دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 1378/1/22 به کلیه جرائم اشخاص بالغ کمتر از هجده سال تمام در دادگاه اطفال طبق مقررات عمومی رسیدگی می­ شود و مطابق تبصره یک ماده 20 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب مصوب 1381/7/21 رسیدگی به جرائم مستوجب قصاص عفو یا قصاص نفس یا اعدام یا رجم یا صلب و یا حبس ابد و نیز جرائم مطبوعاتی و سیاسی، در دادگاه تجدیدنظر استان که در این مورد دادگاه کیفری استان نامیده می­شود به عمل می ­آید و به موجب این تبصره رسیدگی بدوی به جرائم مذکور دراین قانون با توجه به اهمیت آن­ ها از نظر شدت مجازات و لزوم اعمال دقت بیشتر از حیث آثار اجتماعی، از صلاحیت عام و کلی دادگاه اطفال که با یک نفر قاضی اداره می­ شود به طور ضمنی منتزع گردیده و در صلاحیت انحصار دادگاه کیفری استان که غالباً از پنج قاضی تشکیل می­ یابد قرار داده شده است. بنابه مراتب فوق، به نظر اکثریت اعضای هیات عمومی دیوان عالی کشور، صلاحیت کلی دادگاه ­های اطفال در رسیدگی به تمامی جرائم اشخاص بالغ کمتر از هجده سال تمام، با تصویب تبصره ماده 20 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب مصوب 1381 منحصراً در رسیدگی به جرائم مذکور در این تبصره مستثنی گردیده است.

رای وحدت رویه شماره 686 مورخ 1385/02/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در حل اختلافات بین دادگاه اطفال و دادگاه کیفری استان در جرائم با مجازات قصاص یا اعدام
به موجب تبصره 1 ماده 20 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب، رسیدگی به جرائمی که مجازات آن­ ها قصاص عضو یا قصاص نفس یا اعدام … باشد در صلاحیت محاکم کیفری استان است و بر طبق مواد 219 و 220 قانون آیین دادرسی دادگاه ­های عمومی و انقلاب در امور کیفری به کلیه جرائم اشخاص بالغ کمتر از 18 سال تمام در دادگاه اطفال رسیدگی می­ شود، که رسیدگی در هردو دادگاه رسیدگی بدوی است و مرجع تجدیدنظر آراء صادره از دادگاه اطفال که مجازات آن­ ها قصاص نفس با اعدام … باشد دیوان عالی کشور است نه دادگاه کیفری استان. بنابراین مورد از شمول ماده 30 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور مدنی خارج است و درصورت حدوث اختلاف بین دادگاه اطفال مستقر در حوزه قضایی یک استان و دادگاه کیفری همان استان مرجع حل اختلاف دیوان عالی کشور می­ باشد.

رای وحدت رویه شماره 685 مورخ 1384/12/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی تطبیق جرایم تخریب منابع طبیعی و قطع اشجار با مواد قانونی مربوطه در قانون مجازات اسلامی و قانون حفاظت از جنگل‌ها و مراتع
اعمال ارتکابی متهمان در مورد تخریب منابع طبیعی و محیط زیست به منظور تصرف با ماده 690 قانون مجازات اسلامی و در مورد قطع اشجار با ماده 42 قانون حفاظت و بهره­ برداری از جنگل­ ها و مراتع منطبق است زیرا هر یک از اعمال ارتکابی واجد جنبه­ی جزایی خاص بوده و از مصادیق ماده 47 قانون مجازات اسلامی و تعدد مادی جرم محسوب می­ گردد.

رای وحدت رویه شماره 684 مورخ 1384/11/4 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط عدم تعقیب جزایی در قاچاق کالاهای مصرف شخصی و غیرتجاری
به موجب قانون مجازات مرتکبین قاچاق، هرکس در مورد مالی که موضوع درآمد ‏دولت باشد مرتکب قاچاق شود قابل تعقیب جزایی است، لیکن چنانچه عمل ارتکابی ‏مرتکب واجد جنبه تجاری نبوده و کالای مکشوفه برحسب عرف از نظر مقدار در حدود ‏مصرف شخصی باشد و در مبادی ورودی کشور کشف نشود و امثال و نظائر آن در بازار ‏بحد وفور در دسترس عموم باشد و مرتکب عالم به قاچاق بودن کالا نباشد، مورد فاقد ‏جنبه جزایی است.

رای وحدت رویه شماره 683 مورخ 1384/10/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین ارش و دیه در جنایات بر اعضای بدن بر اساس قانون مجازات اسلامی
بر طبق ماده 262 قانون مجازات اسلامی مصوب 1370 هر جنایتی که بر عضو کسی وارد شود و شرعاً مقدار خاصی به عنوان دیه برای آن تعیین نشده باشد جانی برای ارش بپردازد و در فصول مختلف باب نهم قانون مرقوم، مربوط به دیه اعضاء ارش (دیه غیرمقدر) به عنوان مجازات قانونی مکرراً مورد عنایت قانونگذار وضع شده و در ماده 474 این قانون نیز مترادف با دیه ذکر گردیده است لذا به نظر اکثریت اعضای هیات عمومی وحدت رویه قضایی دیوان عالی کشور در مواردی که جمیع صدمات وارد بر اناث ناشی از سبب واحد بوده و مجموع دیه مقدر و ارش زاید بر ثلث دیه کامل مرد مسلمان گردد در احتساب آن مقررات ماده 301 قانون مجازات اسلامی ملاک عمل خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 682 مورخ 1384/10/6 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تداخل صلاحیت دادگاه انقلاب و محاکم عمومی در رسیدگی به دعاوی و جرایم مرتبط با رباخواری
به موجب بند 6 ماده 5 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب، رسیدگی به دعاوی مربوط به اصل 49 قانون اساسی از جمله ثروت­ های ناشی از ربا در صلاحیت دادگاه انقلاب می­ باشد. و بر طبق ماده 595 قانون مجازات اسلامی رسیدگی به جرم رباخواری در صلاحیت محاکم عمومی است.

رای وحدت رویه شماره 681 مورخ 1384/07/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مالکیت دولت بر جنگل‌ها و مراتع: تحلیل حقوقی قوانین ملی شدن و حفاظت از منابع طبیعی
به موجب ماده یکم تصویب‌نامه قانون ملی شدن جنگلهای کشور مصوب 1341، عرصه و اعیانی کلیه جنگلها و مراتع، بیشه‌های طبیعی و اراضی جنگلی کشور جزء اموال عمومی محسوب و متعلق به دولت است ولو اینکه قبل از این تاریخ افراد آن را متصرف شده و سند مالکیت گرفته باشند و مطابق ماده 2 قانون حفظ و حمایت از منابع طبیعی و ذخایر جنگلی کشور مصوب 1371/07/28 تشخیص منابع ملی و مستثنیات ماده 2 قانون ملی شدن جنگلها و مراتع با رعایت تعاریف مذکور در قانون حفاظت و بهره برداری از جنگل ها و مراتع با وزارت جهادسازندگی است و به صرف تشخیص وزارت مذکور و قطعیت آن، در مالکیت دولت قرار می‌گیرد و درخصوص مورد، عدم صدور سند مالکیت به نام دولت جمهوری اسلامی ایران، نافی مالکیت دولت نسبت به منابع ملی شده که به ترتیب مقرر در ماده مرقوم احراز شده و قطعیت یافته باشد نخواهدبود.

رای وحدت‌ رویه شماره 680 مورخ 1384/05/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط و نحوه اعطای مرخصی به زندانیان بر اساس آیین‌نامه اجرایی سازمان زندان‌ها و قانون آیین دادرسی کیفری
بر طبق مادتین 206 و 207 آیین‌نامه اجرایی سازمان زندان­ ها و اقدامات تامینی و تربیتی کشور زندانی واجد شرایط با معرفی کفیل با تودیع وثیقه می ­تواند از مرخصی استفاده کند و ماده 214 آیین­ نامه مذکور نحوه اجرای قرار تامین صادره در این مورد را مطابق مقررات ماده 140 قانون آیین دادرسی دادگاه ­های عمومی و انقلاب در امور کیفری تعیین کرده است.

رای وحدت رویه شماره 679 مورخ 1384/05/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحولات قانونی در اختیارات دادستان در اخذ وجه التزام و ضبط وثیقه پس از انحلال و احیای دادسراها در ایران
بر طبق ماده 136 مکرر قانون آیین دادرسی کیفری سابق در صورتی که متهم در موقعی که حضور او لازم بوده و بدون عذر موجه حاضر نشود به دستور دادستان برحسب مورد وجه التزام و وجه‌الکفاله اخذ و وثیقه ضبط می ­شود. پس از تصویب قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب مصوب 1372 و انحلال دادسراها بر طبق تبصره ماده 12 قانون مذکور کلیه اختیاراتی که در سایر قوانین به عهده دادستان عمومی بوده به جز اختیاراتی که به موجب این قانون به روسای محاکم تفویض شده به رئیس دادگستری شهرستان و استان محول شد و سپس به استناد ماده 140 قانون آیین دادرسی دادگاه ­های عمومی و انقلاب در امورکیفری مصوب 1378 به اختیارات رئیس حوزه قضایی تاکید می­ شود تا اینکه با تصویب قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب مصوب 1381 مجدداً دادسرا تاسیس و بر طبق ماده سوم همان قانون دادستان دارای اختیارات مقامی خویش می­ گردد.

رای وحدت رویه شماره 678 مورخ 1384/04/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرور زمان تعقیب در جرائم مرتبط با قوانین پولی و بانکی ایران
قانون راجع به واگذاری معاملات ارزی به بانک ملّی ایران مصوب 1326و قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1351 از جمله مقررات حکومتی است که به منظور رعایت مصالح عمومی و حفظ منافع ملّی تصویب شده و مجازا­ت ­های مقرر در آن ها مجازات­ های بازدارنده می‌باشد و به موجب ماده 173 قانون آیین دادرسی دادگاه ­های عمومی و انقلاب در امور کیفری جرائمی که مجازات آن­ ها از نوع مجازات بازدارنده یا اقدامات تامینی و تربیتی باشد با تحقق شرایط مقرر در ماده مذکور مشمول مرور زمان تعقیب می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 677 مورخ 1384/04/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت مجازات‌های بازدارنده و تعزیری در جرائم رشوه‌خواری: تحلیل حقوقی بر مبنای قوانین جزایی ایران
واضح جرائم واجد مجازات‌های بازدارنده حکومت است، زیرا مطابق ماده 17 قانون مجازات اسلامی مصوب هزار و سیصد و هفتاد، کیفرهای مذکور برای حفظ نظم و مراعات مصلحت اجتماعی در قبال تخلّف از مقررات و نظامات حکومتی، اعمال می‌گردد و براساس تبصره1 ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 1378 ««تعزیرات شرعی عبارت است از مجازاتی که در شرع مقدس اسلام برای ارتکاب فعل حرام یا ترک واجب بدون تعیین نوع و مقدار مجازات مقرر گردیده…»» و اصل حکم پرداخت و دریافت رشوه را نیز شرع انور بیان فرموده‌اند و در مواد مربوط به موضوع، در قانون مجازات اسلامی مصوب 1370 و ماده 3 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری مصوب 1367 مجمع تشخیص مصلحت نظام اسلامی، به ممنوعیت مستخدمین دولتی، به طور کلی، اعم از قضایی و اداری، از دریافت رشوه، به هرعنوان، تصریح گردیده و در تبصره‌های 2و 5 قانون اخیرالذکر، نوع مجازات را ««تعزیری»» اعلام نموده‌اند، لذا رشوه از عداد مجازات‌های بازدارنده که از طرف حکومت تعریف می‌گردد خارج  و به حکم شرع دارای مجازات تعزیری بوده و مشمول مقررات ماده 173 قانون آیین‌ دادرسی دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور کیفری نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 676 مورخ 1384/03/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های عمومی در رسیدگی به جرائم قاچاق کالا و ارز در غیاب دادگاه انقلاب
هرچند به صراحت ماده 5 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور کیفری، رسیدگی به جرائم مربوط به قاچاق و مواد مخدر علی ­الاطلاق به دادگاه انقلاب منطقه یا استان محول گردیده ولی از آنجایی که مجمع تشخیص مصلحت نظام، با عنایت به اهمیت بزه قاچاق کالا و ارز و اثرات سوء آن به منظور رعایت غبطه مملکت و ممانعت از بروز اختلالات بیشتر در امور ارزی، ضرورت تسریع در رسیدگی و اعمال مجازات قانونی خارج از تشریفات آیین دادرسی کیفری را مطابق تبصره 1 ماده 4 قانون اعمال تعزیرات حکومتی راجع به قاچاق کالا و ارز مصوب 1374 تجویز نموده و در ماده 2 دستورالعمل مربوط به آن مقرر گردیده: «در شهرستان­ ها و بخش ­هایی که دادگاه انقلاب تشکیل نشده دادگاه ­های عمومی به پرونده­ های قاچاق کالا و ارز رسیدگی خواهند نمود» با این تقدیر اصل صلاحیت قانونی دادگاه محل وقوع جرم، در صورت عدم تشکیل دادگاه انقلاب پذیرفته شده است.

رای وحدت رویه شماره 675 مورخ 1384/02/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تسری حکم تبصره ماده 34 قانون تنظیم مقررات مالی دولت به قراردادهای گذشته و تعهدات ارزی دانشجویان بورسیه
به موجب تبصره ماده 34 قانون تنظیم بخشی از مقرّرات مالی دولت مصوب 1380 به وزارتخانه های مذکور در این قانون اجازه داده شده، برای جبران تعهدات و خسارت مربوطه، معادل مابه التفاوت ریالی نرخ روز ارز کلیه ارزهای پرداختی به دانشجو در زمان بازپرداخت و نرخ پرداخت شده قبلی را مطابق آیین‌نامه اجرایی مربوطه، از دانشجویان بورسیه یا اعزامی یا ضامن های آنان یا متضامناً دریافت نمایند و مفاد این تبصره با عنایت به قسمت اخیر ماده 2 قانون مدنی مصوب 1307 به گذشته تسرّی یافته و قراردادهای تنظیمی بین ضامن و وزارتخانه های مورد نظر قانون مورد بحث نیز با توجه به ماده3 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی نمی‌تواند مانع حاکمیت مفاد تبصره مزبور باشد.

رای وحدت رویه شماره 674 مورخ 1384/01/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر محدود ماده 39 قانون اصلاح دادگاه‌های عمومی و انقلاب در ارسال پرونده‌ها به دیوان عالی کشور
به موجب ماده 39 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب مواد 235  و 268 قانون آیین دادرسی دادگاه ­های عمومی و انقلاب در امور کیفری فسخ شده و صرفاً بر طبق ماده 32 آیین ­نامه اصلاحی قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب و اصلاحات بعدی مصوب 1381/1/9 رئیس قوه قضائیه در حوزه های که دادسرا تشکیل نگردیده به رئیس حوزه قضایی اجازه داده شده در صورتی که حکم کیفری را خلاف بین قانون یا شرع تشخیص دهد پرونده را برای رسیدگی مجدد به شعبه تشخیص دیوان عالی کشور ارسال نماید. بنا به مراتب قانون مزبور با توجه به اعتبار قضیه محکوم بها موضوع حصر را مد نظر داشته نه تفسیر موسع را و مطلقاً زیر مجموعه رئیس حوزه قضایی مورد نظر نبوده است.

رای وحدت رویه شماره 673 مورخ 1383/11/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مجازات جرایم خاص در صورت اخلال در نظام جامعه یا ایجاد خوف بر اساس تبصره 2 ماده 269 و ماده 614 قانون مجازات اسلامی
تبصره 2 ماده 269 قانون مجازات اسلامی و ماده 614 این قانون برای مرتکبین جرایم مذکور در این موارد، در صورتی که بزه ­های ارتکابی سبب اخلال در نظام جامعه و یا خوف شده و یا بیم تجری مرتکب یا دیگران باشد، با شرایط مندرج در هریک از آن ­ها، مجازات تعیین کرده است و هریک از این دو ماده صرفاً جرایمی را شامل است که از آن­ ها نام برده شده و تداخلی هم بین آن ­ها وجود ندارد.

رای وحدت رویه شماره 672 مورخ 1383/10/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ضرورت اثبات مالکیت برای قابلیت استماع دعوای خلع ید از اموال غیرمنقول
خلع ید از اموال غیرمنقول فرع بر مالکیت است بنابراین طرح دعوای خلع ید از زمین قبل از احراز و اثبات مالکیت قابل استماع نیست.

رای وحدت رویه شماره 671 مورخ 1383/09/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی عدم امکان لغو تعلیق مجازات به دلیل ارتکاب جرم فرار از خدمت بر اساس ماده 33 قانون مجازات اسلامی
ماده 33 قانون مجازات اسلامی، الغای قرار تعلیق اجرای مجازات جرم را در صورت ارتکاب بزه جدید در مدت تعلیق، موکول براین دانسته است که جرم جدید مستوجب محکومیت مذکور در ماده 25 قانون مجازات اسلامی باشد. نظر به اینکه بزه فرار از خدمت، برای بار دوم، در شمار شرایط مندرج درماده 25 قانون مرقوم نیست، لذا لغو قرار تعلیق اجرای حکم مجازات در این مورد فاقد مبنای قانونی است.

رای وحدت رویه شماره 670 مورخ 1383/09/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت عام دادگاه‌های دادگستری در رسیدگی به دعاوی و استثنائات قانونی در دعاوی گمرکی
به موجب اصل یکصد و پنجاه و نهم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران مرجع رسمی تظلمات و شکایات دادگستری است و تشکیل دادگاهها و تعیین صلاحیت آنها منوط به حکم قانون است و طبق ماده 10 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، صلاحیت دادگاه‌های دادگستری، در رسیدگی به دعاوی، عام است مگر در مواردی که قانون مرجع دیگری را تعیین کرده باشد. با این مقدمه و باتوجه به اینکه علی‌الاصول و برحسب مستفاد از ماده 2 و بند 5 ماده 51 و بند 3 ماده 296 و شقوق 1 و 2 ماده 426 قانون اخیرالذکر، دادگاه‌ها درحدود خواسته خواهان به دعاوی رسیدگی می‎کنند به عبارت دیگر، دادگاه دعوی را فقط باتوجه به صورتی که مدعی برای آنان قائل است مورد رسیدگی قرار می‎دهد و در پرونده های مطروح، خواهان به خواسته مطالبه وجه ناشی از کسر کالا و صدور قرار تامین خواسته اقامه دعوی کرده است که با این ترتیب موضوع از شمول ماده 51 قانون امور گمرکی خارج می‎باشد.

رای وحدت رویه شماره 669 مورخ 1383/07/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه در رسیدگی به جرم صدور چک بلامحل در سیستم یکپارچه بانکی
در رویه متداول سیستم یکپارچه بانک­ ها، به دارنده چک اختیار داده شده است که علاوه بر شعبه افتتاح حساب، وجه آن را از سایر شعب نیز مطالبه نماید. بنابراین در صورت مراجعه دارنده چک در مهلت مقرر، به شعب دیگر و صدور گواهی عدم پرداخت از بانک مرجوع‎الیه، بزه صدور چک بلامحل محقق و دادگاه محل وقوع جرم، صالح به رسیدگی خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 668 مورخ 1383/07/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تطبیق اجرای حکم دیه بر افراد زیر هجده سال در چارچوب قوانین محکومیت‌های مالی
به موجب تبصره ذیل ماده 220 قانون آیین دادرسی دادگاه ­های عمومی و انقلاب در امور کیفری، به جرایم اشخاص بالغ کمتر از هجده سال تمام در دادگاه اطفال، مطابق قواعد عموی رسیدگی می­شود که در اجرای مفاد این تبصره، دادگاه اطفال شخص مجرم را به پرداخت دیه محکوم نموده است. اجرای این حکم با توجه به اطلاق ماده 2 قانون نحوه اجرای محکومیت ­های مالی مصوب 1377 مستلزم پرداخت دیه از ناحیه محکوم علیه کیفری موصوف می ­باشد و می‌تواند طبق ماده 3 قانون اخیرالذکر نسبت به پرداخت دیه مقرر مدعی اعسار شود.

رای وحدت رویه شماره 667 مورخ 1383/04/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در حل اختلافات صلاحیتی بین دادستانی نظامی و دادگاه‌های عمومی
هر چند با تاسیس دادگا­ه­ های عمومی در هر حوزه قضایی، رسیدگی به کلیه امور مدنی و جزایی و امور حسبیه با لحاظ قلمرو محلی به دادگاه ­های مزبور محول گردیده ولی با توجه به تفویض اختیارات دادستان عمومی به روسای محاکم عمومی و انقلاب و روسای دادگستری شهرستان ها (تبصره ذیل ماده 12 قانون تشکیل دادگاه  های عمومی و انقلاب و ماده 14 آیین نامه اجرایی قانون مذکور) و امکان انجام تحقیقات، زیر نظر حاکم دادگاه، وسیله قضات تحقیق و ضابطین دادگستری (تبصره ذیل ماده 14 قانون مرقوم)، اهمیت نقش دادسراها و ضرورت تفتیش جرائم و تحقیقات مقدماتی جهت اتخاذ تصمیم قانونی، کماکان به قوت خود باقی است که درحال حاضر در محاکم نظامی، توسط دادستان نظامی با رعایت مقررات قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1290 و در دادگاه ­های عمومی طبق مقررات آیین دادرسی دادگاه ­های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 1378 توسط مراجع ذیربط صورت می­ پذیرد و چون دادستان نظامی به حکم قسمت اخیر اصل 172 قانون اساسی، بخشی از قوه قضائیه کشور بوده و در معیت دادگاه­ های نظامی انجام وظیفه می­ نماید و با عنایت به منزلت دیوان عالی کشور و تشکیل آن به منظور نظارت بر حسن اجرای قوانین و ایجاد وحدت رویه قضایی (اصل 161 قانون اساسی)، به نظر اکثریت قاطع اعضای هیات عمومی دیوان عالی کشور، اختلاف نظر دادستانی نظامی و دادگاه ­های عمومی در صلاحیت رسیدگی به جرائم، وفق ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور مدنی، قابل طرح در دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 666 مورخ 1383/03/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی فرجام‌خواهی در دعاوی طلاق بر اساس بند الف ماده 368 قانون آیین دادرسی مدنی
آنچه از نحوه تدوین بند الف ماده 368 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مستفاد می‌شود این است که رسیدگی فرجامی نسبت به احکام نکاح و فسخ آن صرفاً مربوط به اصل نکاح و فسخ آن می‌باشد و کلمه اصل به سایر موضوعات مذکور در بند 2 ماده مزبور از جمله طلاق تسری ندارد. زیرا اولاً کلمه طلاق در جمله به طور مطلق ذکر شده، ثانیاً کلمه طلاق با علامت (،) از اصل نکاح و فسخ آن متمایز گردیده است، بنابراین و با توجه به اهمیت طلاق از نظر شارع مقدس اسلام کلیه دعاوی مربوط به طلاق قابل رسیدگی فرجامی است.

رای وحدت رویه شماره 665 مورخ 1383/01/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت اعتراض به آرای قاضی هیات در قانون تعیین تکلیف اراضی اختلافی بر اساس ماده واحده و رأی وحدت رویه دیوان عالی کشور
بر طبق قسمت اخیر ماده واحده قانون تعیین تکلیف اراضی اختلافی موضوع اجرای ماده 56 قانون حفاظت و بهره برداری از جنگلها و مراتع مصوب 1367/06/29 رای قاضی هیات مقرر در ماده مزبور در موارد سه گانه شرعی مذکور در مواد 284 و 284 مکرر قانون آیین دادرسی کیفری سابق قطعیت نداشته و قابل اعتراض است و رای وحدت رویه شماره 601 – 1374/07/25 هیات عمومی دیوان عالی کشور نیز موید همین معنی است.

رای وحدت رویه شماره 664 مورخ 1382/10/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت انحصاری دادگاه‌های انقلاب اسلامی در رسیدگی به جرائم خاص براساس ماده 5 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب اسلامی
به موجب ماده 5 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب اسلامی مصوب ۱۳۷۳/۰۴/۱۵ با اصلاحات و الحاقات بعدی، رسیدگی به جرائم ذیل مطلقاً در صلاحیت دادگاه ­های انقلاب اسلامی است.
1- کلیه جرائم علیه امنیت داخلی و خارجی و محاربه یا افساد فی­ الارض.
2-توهین به مقام بنیانگذار جمهوری اسلامی ایران و مقام معظم رهبری.
3- توطئه علیه جمهوری اسلامی یا اقدام مسلحانه و ترور و تخریب موسسات به منظور مقابله با نظام.
4- جاسوسی به نفع اجانب
5- کلیه جرائم مربوط به قاچاق و مواد مخدر.
6- دعاوی مربوط به اصل 49 قانون اساسی. 
و علیرغم اصلاحات و الحاقات مورخ 1381/7/28 این ماده کماکان به قوت خود باقی بوده و تغییر حاصل ننموده است و تبصره ذیل ماده 4 اصلاحی قانون مرقوم صرفاً در مقام ایضاح ماده مربوطه است و به ماده بعد از خود که به طور واضح صلاحیت دادگاه­ های انقلاب اسلامی را احصاء نموده است ارتباط ندارد. لهذا مقررات تبصره یک الحاقی به ماده 4 قانون یاد شده که به موجب آن رسیدگی به جرائمی که مجازات قانونی آن­ ها اعدام می ­باشد را در صلاحیت دادگاه­ های کیفری استان قرار داده است منصرف از موارد صلاحیت ذاتی دادگاه ­های انقلاب اسلامی می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 663 مورخ 1382/10/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | امکان رسیدگی به درخواست اعسار محکوم‌علیه قبل از حبس
مستفاد از ماده 2 قانون نحوه اجرای محکومیت ­های مالی مصوب سال 1377 تجویز رسیدگی به درخواست اعسار قبل از زندانی شدن محکوم­‌علیه است و ماده 3 قانون یاد شده ناظر به رسیدگی خارج از نوبت درخواست اعسار محکومین زندانی است علیهذا برای رسیدگی به درخواست محکوم علیه قبل از حبس، منع قانونی وجود ندارد و زندانی بودن محکوم ­علیه شرط لازم جهت اقامه دعوی اعسار از محکوم‌به یا درخواست تقسیط آن نمی­‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 662 مورخ 1382/07/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدیدنظرخواهی در احکام اعسار
برطبق ماده 26 قانون اعسار مصوب 1313 حکم رد یا قبول اعسار در مورد محکوم‌به قابل استیناف است و به موجب بند (ب) و ماده 331 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی کلیه احکام صادره در دعاوی غیرمالی قابل درخواست تجدیدنظر می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 661 مورخ 1382/07/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | اعتبار و تداوم استفاده از عناوین جنحه و جنایت در قوانین جزایی با استناد به ماده 277 قانون آیین دادرسی کیفری
هر چند عناوین جنحه و جنایت در قوانین جزایی فعلی به کار نرفته ولی ماده 277 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری هم به طور صریح یا ضمنی مقررات ماده 6 قانون اصلاح پاره ­ای از قوانین دادگستری را نسخ نکرده و به اعتبار خود باقی است و مغایرتی بین این دو ماده وجود ندارد.

رای وحدت رویه شماره 660 مورخ 1382/01/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حل اختلاف صلاحیت بین دادگاه‌های عمومی، انقلاب و نظامی و مراجع غیرقضایی بر اساس ماده 28 قانون آیین دادرسی مدنی
دادگاه ­های عمومی و انقلاب و نظامی از حیث درجه برابرند، بنابراین در صورت حدوث اختلاف بین آن­ ها در مورد صلاحیت بر طبق ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور مدنی دیوان عالی کشور حل اختلاف می‌نماید. و هرگاه این دادگاه ­ها به صلاحیت مراجع غیرقضایی از خود نفی صلاحیت کنند و یا خود را صالح بدانند به لحاظ برتری اعتبار قضایی آن­ ها نسبت به مراجع غیرقضایی نیازی به حدوث اختلاف نبوده و پرونده مستقیماً برای تشخیص صلاحیت به دیوان عالی کشور ارسال می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 659 مورخ 1381/03/07 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر جرم مستمر بر مرور زمان در جرایم تصرف عدوانی اراضی ملی
بر طبق ماده 173 قانون آیین ‌دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری جرایمی که مجازات آن‌ها از نوع بازدارنده باشد با حصول مرور زمان تعقیب آن‌ها موقوف می‌‌شود هر چند تجاوز به اراضی ملی شده و تصرف عدوانی آن اراضی با مورد لحاظ قرار دادن ماده 17 قانون مجازات اسلامی دارای مجازات بازدارنده است ولی چون جرم مذکور از جرایم مستمر می‌باشد و تا وقتی که تصرف ادامه دارد موضوع مشمول مرور زمان نخواهد شد.

رای وحدت رویه شماره 658 مورخ 1381/01/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی روند قانونی تعیین تابعیت و اعتراض به تصمیمات ثبت احوال در ایران
به موجب ماده 45 قانون اصلاح قانون ثبت احوال مصوب 1355 هرگاه تابعیت فردی مورد تردید واقع شود شورای تامین شهرستان موضوع را بررسی و اداره ثبت احوال بر اساس گزارش شورای مذکور مبادرت به اتخاذ تصمیم می نماید. و در صورت اعتراض معترض هیات حل اختلاف مقرر در ماده سوم قانون ثبت احوال نسبت به موضوع رسیدگی و اظهارنظر می کند. و تصمیم هیات بر طبق ماده چهار قانون مذکور قابل اعتراض در دادگاه عمومی است.

رای وحدت رویه شماره 657 مورخ 1380/12/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت کیفری کفیل و وثیقه‌گذار در صورت عدم حضور متهم و امکان اعتراض به ضبط وثیقه
به موجب ماده 136 مکرر قانون آیین دادرسی کیفری و ماده 140 قانون آیین دادرسی دادگاه ­های عمومی و انقلاب در امور کیفری در صورت احضار متهم و عدم حضور او بدون عذر موجه یا عدم معرفی وی از ناحیه کفیل یا وثیقه گذار نامبردگان مکلف به اجرای تعهد بوده و نسبت به وصول وجه التزام یا وجه الکفاله و یا ضبط وثیقه اقدام می‌شود و چنانچه هر یک از افراد مذکور نسبت به اجرای این امر معترض باشند می­ توانند به جهات مندرج در ماده 116 قانون مزبور به دادگاه تجدید­نظر شکایت نمایند. بنابراین اجرای حکم نمی‌تواند دستور قانونی رئیس حوزه قضایی را در مورد وصول وجه الکفاله ابطال نموده و یا رافع مسئولیت کفیل باشد.

رای وحدت رویه شماره 656 مورخ 1380/11/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفکیک صلاحیت دادگاه‌های نظامی و دادگاه‌های عمومی و انقلاب بر اساس قوانین آیین دادرسی کیفری
رسیدگی دادگاه‌های نظامی وفق قانون آیین‌دادرسی کیفری مصوب 1290 و اصلاحیه‌های بعدی انجام می‌گیرد و قانون آیین‌ دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری صرفاً مربوط به نحوه رسیدگی محاکم عمومی و انقلاب بوده و قسمت اخیر ماده 308 قانون اخیرالذکر نیز موید این معنی است. به علاوه اصل عدم شمول ماده 173 قانون یاد شده نسبت به رسیدگی در محاکم نظامی است.

رای وحدت رویه شماره 655 مورخ 1380/09/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت همزمان دادگستری و اداره تحقیق اوقاف در تعیین متولی بر اساس اصل 159 قانون اساسی
طبق اصل 159 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و همانطوری که هیات عمومی دیوان عالی کشور قبلاً و در رای وحدت رویه شماره 569 - 1370/10/10 اعلام نموده، دادگستری مرجع رسمی تظلمات و رسیدگی به شکایات است و صلاحیت مراجع غیر دادگستری، صلاحیت عام مراجع دادگستری را منتفی نمی‌نماید و بر این اساس صلاحیت اداره تحقیق اوقاف در رسیدگی به موضوع تعیین متولی، مانع از این نیست که دادگاه عمومی به دعوی مزبور رسیدگی نماید.

رای وحدت رویه شماره 654 مورخ 1380/07/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام کسر ایام بازداشت قبلی از مجازات تعزیری و بازدارنده بر اساس تبصره ماده 18 قانون مجازات اسلامی
به موجب تبصره ماده 18 قانون مجازات اسلامی دادگاه مکلف است که ایام بازداشت قبلی محکوم علیه در پرونده مورد حکم را از مجازات های تعزیری و یا بازدارنده کسر نماید. و چون حبس و جزای نقدی هر دو یک نوع و از مجازات­ های تعزیری و بازدارنده می­باشند و عدم محاسبه و مرعی نداشتن ایام بازداشت قبلی برخلاف حقوق و آزادی­ های فردی است علیهذا به حکم تبصره مذکور کسر مدت بازداشت از محکومیت جزای نقدی و احتساب تبدیل آن به جزای نقدی قانونی است.

رای وحدت رویه شماره 653 مورخ 1380/07/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقش و اختیارات دادیار در تجدیدنظرخواهی از آراء دادگاه‌های نظامی تحت نظر دادستان
دادسرا سازمان واحدی است که دادیاران در آنجا تحت ریاست و هدایت دادستان انجام وظیفه می‌نمایند و از حیث اظهار عقیده تابع نظر دادستان بوده و در موقع حضور در دادگاه به نام دادستان بیان عقیده می‌کنند بنابراین تجدیدنظرخواهی از ناحیه دادیار دادسرای نظامی به استناد بند ج ماده 11 قانون تجدید نظر آراء دادگاهها یکی از وظائف محوله به اوست.

رای وحدت‌ رویه شماره 652 مورخ 1380/01/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام بانک ملی ایران به پرداخت هزینه دادرسی در پی نسخ معافیت‌های قانونی
به موجب تبصره 3 ماده 28 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب، متقاضی تجدید نظر از آراء باید مبلغ ده هزار ریال بابت هزینه دادرسی بپردازد و چون بر طبق ماده 529 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه‌های عمومی و انقلاب، ماده 690 قانون آیین دادرسی مدنی در مورد معافیت دولت از پرداخت هزینه دادرسی نسخ شده است، علیهذا بانک ملی ایران در تعقیب شکایت کیفری موظف به تادیه هزینه دادرسی می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 651 مورخ 1379/08/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه اطفال در رسیدگی به جرائم افراد زیر ۱۸ سال بر اساس قانون آیین دادرسی کیفری
تبصره ماده 220 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1378 مقرر داشته که به کلیه جرائم اشخاص کمتر از 18 سال تمام بر طبق مقررات عمومی در دادگاه اطفال رسیدگی می‌شود و نظر به اینکه فلسفه وضع قانون دادگاه اطفال مبنی بر تربیت و تهذیب می­ باشد و نیز خصوصیات جسمی و روای و اصل عدم مسئولیت اطفال بزهکار ایجاب کرده که قانونگذار با رعایت قاعده حمایت از مجرم دادگاه خاصی را در مورد رسیدگی به مطلق جرائم آن ­ها تشکیل دهد و با توجه به اینکه به موجب ماده 308 قانون مزبور، دادگاه­ های عمومی و انقلاب فقط براساس این قانون عمل می ­نمایند و کلیه قوانین و مقررات مغایر با این قانون نسبت به دادگاه­ های عمومی و انقلاب الغاء گردیده است.

رای وحدت رویه شماره 650 مورخ 1379/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور
خلاصه متن یافت نشد

رای وحدت رویه شماره 649 مورخ 1379/07/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تکلیف دادگاه به صدور حکم ضرر و زیان در کنار حکم جزایی در صورت تشخیص جرم
از ماده 12 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری چنین استنباط می‌شود که مقنن به منظور تسریع در جبران خسارت متضرر از‌ جرم مقرر داشته در صورتی که دادگاه متهم را مجرم تشخیص دهد مکلف است ضمن صدور حکم جزایی حکم ضرر و زیان را صادر نماید مگر آنکه‌پرونده معد برای اظهار نظر نباشد که در این صورت پس از تکمیل پرونده حکم ضرر و زیان صادر خواهد شد. بنابر این ماده مذکور دلالتی بر منع رسیدگی نسبت به امر ضرر و زیان در صورت صدور حکم برائت ندارد.

رای وحدت رویه شماره 648 مورخ 1378/11/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرجع صالح برای نقض آراء دادگاه تجدیدنظر استان در امور کیفری بر اساس تبصره 3 ماده 235 قانون آیین دادرسی کیفری
مراد قانونگذار از ذکر جمله «… دادگاه تجدیدنظر با توجه به دلیل ابرازی، رای صادره را نقض و رسیدگی ماهوی خواهد کرد» در تبصره 3 ماده 235 قانون آیین دادرسی دادگاه­ های عمومی و انقلاب در امور کیفری علی ­الاصول مرجعی است که نسبت به دادگاه صادر­کننده رایی که اعلام اشتباه در آن شده از حیث درجه و شان عالی­ تر باشد بنابراین و با توجه به اینکه دادگاه ­های هم­عرض حق نقض آراء صادره یکدیگر را ندارند و نظریه اصل 161 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران در خصوص نظارت عالیه دیوان عالی کشور بر اجرای صحیح قوانین در محاکم و نظریه این که دیوان عالی کشور از این حیث مرجع نقض و ابرام است. چنانچه مرجع تجدیدنظر دعوایی دادگاه تجدیدنظر استان باشد، مقامی که حق نقض رای صادره از این دادگاه را دارد، دیوان عالی کشور خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 647 مورخ 1378/10/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی تبصره الحاقی به ماده 1082 قانون مدنی و تأثیر آن بر ارزش ریالی مهریه زوجه
منظور مقنن از تصویب ماده واحده قانون الحاق یک تبصره به ماده 1082 قانون مدنی مصوب سال 1376 با توجه به عبارات صدر تبصره و فلسفه وضع آن حفظ ارزش ریالی مهریه زوجه است که معمولاً برحسب وجه رایج (ریالی) تعیین می‌شود اگر چه تاریخ وقوع عقد ازدواج مربوط به زمان قبل از تصویب تبصره مزبور باشد با این وصف قانون مرقوم (تبصره الحاقی) با ماده 4 قانون مدنی مباینتی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 646 مورخ 1378/09/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعارض صلاحیت کمیسیون خاص و دادگاه‌های دادگستری در رسیدگی به اختلافات اموال دولتی بر اساس اصل 159 قانون اساسی و قوانین بودجه سالانه
هرچند به موجب تبصره 12 قانون بودجه سال 1374 کل کشور قانون گزار کمیسیون خاصی را جهت رفع اختلاف مربوط به ساختمان ها و تاسیسات و اراضی مربوط به وزارتخانه ها و دستگاه های دولتی و نهادهای انقلاب اسلامی، نیروهای انتظامی، شهرداری ها، سازمان تامین اجتماعی و سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران تعیین و رای آن را برای دستگاه های ذیربط لازم الاجراء اعلام کرده است لیکن با توجه به اصل 159 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران که دادگاه‌های دادگستری را مرجع رسمی تظلمات و شکایات شناخته و رای وحدت رویه شماره 516 - 67.10.20 این هیات هم قبلاً در همین زمینه و مبتنی بر مرجعیت عام مراجع قضایی در رسیدگی به دعاوی مطروحه اصدار یافته است، مضافاً اینکه قوانین بودجه علی الاصول دارای اعتبار یک ساله می‌باشند و اجرای مجدد آن بعد از سپری شدن مدت یک سال نیاز به تصویب مجدد قانون گزار دارد.

رای وحدت رویه شماره 645 مورخ 1378/09/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر ماده 640 قانون مجازات اسلامی در خصوص نگهداری غیرتجاری اقلام مخل عفت عمومی
بر طبق ماده 640 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات مصوب 1375) که به موجب ماده 729 همان قانون کلیه مقررات مغایر با آن ملغی شده، نگهداری، طرح، نقاشی، نوار سینما و ویدئو یا به طور کلی هرچیزی که عفت و اخلاق عمومی را جریحه­ دار نماید در صورتی که به منظور تجارت و توزیع باشد جرم محسوب می­‌شود بنابراین صرف نگهداری وسائل مزبور در صورتی که تعداد آن معد برای امر تجاری و توزیع نباشد، از شمول ماده 640 قانون مذکور خارج بوده و فاقد جنبه جزایی است.

رای وحدت رویه شماره 644 مورخ 1378/09/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | وضعیت حقوقی نگهداری ترقه‌های کم‌قدرت
هرچند که ترقه دارای قابلیت انفجار می‌­باشد ولی نگهداری آن دسته از ترقه­‌هایی که قدرت انفجارشان در حدی نیست که مشمول مواد منفجره و محترقه اعلامی از طرف وزارت دفاع موضوع تبصره 2 ماده 1 قانون تشدید مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و قاچاقچیان مسلح مصوب 1350 باشد و سبب رعب و وحشت و ایذاء مردم شده و یا موجبات تخریب و یا صدمه و آسیب رساندن به افراد گردد. از شمول قانون تشدید مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و قاچاقچیان مسلح مصوب 1350 خارج است.

رای وحدت رویه شماره 643 مورخ 1378/09/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محلی در دعاوی مربوط به اموال غیرمنقول و استثنائات قانونی آن
با مورد لحاظ قرارداد این امر که اصولاً برطبق ماده 559 قانون آیین دادرسی مدنی و بند 2 ماده 23 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب، دیوان عالی کشور دراظهار نظر در مورد صلاحیت محلی وارد نمی شود، چون به موجب ماده 23 قانون آیین دادرسی مدنی رسیدگی به دعاوی راجعه به غیر منقول اعم از دعوی مالکیت و سایر حقوق راجعه به آن دادگاهی به عمل خواهد آمد که مال غیر منقول در حوزه آن واقع است اگر چه مدعی و مدعی علیه مقیم آن حوزه نباشند و ماده 36 قانون مزبور که صرفاً ناظر است به دعاوی مربوط به اصل شرکت و دعاوی بین شرکت و شرکاء و اختلافات حاصله بین شرکاء و… شامل دعاوی مربوط به غیر منقول موضوع ماده 23 قانون مارالذکر نمی شود و طبعاً رسیدگی به آن در صلاحیت دادگاه محل وقوع مال غیر منقول خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 642 مورخ 1378/09/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعارض در تعیین مجازات حبس کمتر از 91 روز در قانون وصول برخی از درآمدهای دولت
به صراحت بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین مصوب اسفند ماه سال 73 در موضوعات کیفری در صورتی که حداکثر مجازات بیش از 91 روز حبس و حداقل آن کمتر از این باشد، دادگاه مخیر است که حکم به بیش از سه ماه حبس یا جزای نقدی از هفتاد هزار و یک ریال تا سه میلیون ریال بدهد، بنابراین تعیین مجازات حبس کمتر از نود و یک روز برای متهم، مخالف نظر مقنن و روح قانون می­باشد و چنانچه نظر دادگاه به تعیین مجازات کمتر از مدت مزبور باشد می­ بایستی حکم به جزای نقدی بدهد.

رای وحدت رویه شماره 641 مورخ 1378/08/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مستثنی نبودن چک‌های وعده‌دار، تضمینی یا سفیدامضا از مهلت‌های ماده 11 قانون صدور چک در خصوص تعقیب کیفری صادرکننده
موضوع این رای وحدت رویه، تفسیر از مواد 11 و 13 «قانون اصلاح موادی از قانون صدور چک» مصوب 1372 است و ناظر به اختلاف رویه دو شعبه از دادگاه‌های تجدیدنظر استان تهران در خصوص امکان تعقیب کیفری صادرکننده چک‌های وعده‌دار یا بدون تاریخ، پس از انقضای مهلت شش‌ماهه مقرر در ماده 11 قانون مذکور می‌باشد. شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر بر این باور بود که صدور چک‌های وعده‌دار، تضمینی یا سفیدامضا طبق ماده 13 جرم مستقل تلقی شده و مشروط به رعایت مهلت‌های مقرر در ماده 11 نمی‌باشد؛ در نتیجه، حتی پس از گذشت بیش از شش ماه از تاریخ واقعی صدور چک نیز امکان تعقیب کیفری وجود دارد. در مقابل، شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر با استناد به ماده 11، اقامه دعوای کیفری علیه صادرکننده چک را منوط به مراجعه دارنده به بانک ظرف شش ماه از تاریخ واقعی صدور دانسته و فراتر رفتن از این مهلت را موجب سقوط حق شکایت کیفری تلقی نموده است. هیات عمومی دیوان عالی کشور در رای شماره 641 مورخ 1378/08/25 با پذیرش دیدگاه اخیر، اعلام داشت که مطابق ماده 11 قانون مذکور، تحقق مسئولیت کیفری منوط به مراجعه دارنده به بانک ظرف شش ماه از تاریخ صدور و طرح شکایت ظرف شش ماه پس از اخذ گواهی عدم پرداخت است و هیچ‌یک از مصادیق مندرج در ماده 13 از این قاعده مستثنی نیستند؛ بنابراین، رای شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران را منطبق با موازین قانونی تشخیص داد.

رای وحدت رویه شماره 640 مورخ 1378/08/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابل تجدیدنظر بودن قرار اناطه
از بند ب ماده 19 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب چنین مستفاد می­شود که قرارهای مذکور در ماده یاد شده مربوط به امور حقوقی است نه کیفری، ضمناً از نظر تنقیح مناط مستنبط از ماده 171 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1290 که قرار اناطه را جزء قرارهای قابل شکایت دانسته و نیز با توجه به ماده7 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب که صرفاً احکام را قعطی اعلام نموده و اصل بر قابل اعتراض بودن قرارهایی است که اصدار آن­ ها موجبات اضرار به حقوق اصحاب دعوی را فراهم می­ سازد و با توجه به این که معمولاً قرارهای قطعی در قانون ذکر می‌شود و چنین امری در ماده 13 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری در خصوص قرار اناطه بیان نشده، به نظر اکثریت اعضاء هیات عمومی دیوان عالی کشور رای شعبه 18 دادگاه تجدید­نظر استان تهران دایر بر قابل تجدید­نظر بودن قرار اناطه منطبق با موازین قانونی تشخیص می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 639 مورخ 1378/08/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم وجاهت قانونی رسیدگی فوق‌العاده به دادنامه‌های غیابی پیش از اتمام مهلت واخواهی و تجدیدنظر
‌نظر به اینکه مقررات ماده 18 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب یکی از طرق فوق العاده رسیدگی نسبت به احکام قطعی است و تا زمانی که‌ طریق عادی رسیدگی مفتوح باشد، ‌مجالی برای ورود به مرحله رسیدگی فوق العاده نیست و با توجه به اینکه دادنامه غیابی،‌ حکم غیر قطعی و قابل‌ اعتراض و بعضاً قابل تجدید نظرخواهی است و تا وقتی که مهلت واخواهی سپری نشده و یا به اعتراض و تجدید نظر خواهی رسیدگی نشده باشد،‌ اعمال مقررات ماده مذکور نسبت به رای غیابی وجاهت قانونی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 638 مورخ 1378/06/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی تعدد معنوی جرم در رانندگی منجر به قتل غیرعمد با توجه به ماده 718 قانون مجازات اسلامی
به صراحت ماده 718 قانون مجازات اسلامی ناظر به مواد 714 الی 717 قانون که مقرر داشته هر گاه راننده یا متصدی وسائل موتوری که در حین‌ رانندگی مرتکب قتل غیرعمد شده در موقع وقوع جرم مست بوده یا پروانه نداشته باش….  ‌به بیش از دو سوم حداکثر مجازات مذکور در مواد فوق محکوم خواهد شد موضوع از مصادیق بارز تعدد معنوی جرم می‌باشد زیرا چنانچه نظر مقنن بر ‌اعمال مقررات مربوط به تعدد مادی جرم بوده که مستلزم تعیین مجازات جداگانه برای هریک از جرائم مزبور می‌باشد. با وجود مواد 714 و 723 و 47‌ قانون مجازات اسلامی دیگر نیازی به وضع ماده 718 آن قانون نبوده و با این اوصاف نداشتن پروانه رانندگی در چنین وضعیتی از موجبات مشدده جرم‌است که در خود قانون، مجازات خاصی برای آن در نظر گرفته شده است.

رای وحدت رویه شماره 637 مورخ 1378/06/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق اعتراض متهم به قرار بازداشت موقت در قانون آیین دادرسی کیفری و تأثیر اصلاحات قانونی بر آن
به موجب بند 4 ماده 171 قانون آیین دادرسی کیفری متهم حق دارد نسبت به قرار بازداشت موقت (توقیف احتیاطی) اعتراض کند و با تصویب قانون تشکل دادگاه ­های عمومی و انقلاب درسال 1373 و انحلال دادسراها تغییری در حق مزبور ایجاد نشده و طبعاً قرار بازداشت که به موجب قانون اخیرالذکر از جانب دادگاه و یا قاضی تحقیق صادر می­ شود، به علت عدم مغایرت با ماده 171 و قانون آیین دادرسی کیفری و نظر به لزوم حفظ حقوق قانونی متهم، کماکان قابل شکایت و اعتراض از طرف متهم خواهد بود، مضافاً اینکه عدم قید قرار بازداشت در عداد قرارهای قابل اعتراض در بند (ب) ماده 19 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب هم دلالت بر قطعیت قرار مذکور ندارد چه آن که قرارهای مندرج در ماده مزبور کلاً ناظر به دعاوی حقوقی است و ارتباطی با مسائل کیفری ندارد.

رای وحدت رویه شماره 636 مورخ 1378/04/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | استثنا بودن غرفه‌های پایانه‌های مسافربری از شمول قانون روابط موجر و مستاجر 1356
لایحه قانونی احداث ترمینال های مسافربری و ممنوع بودن تردد اتومبیل های مسافربری بین شهری در داخل شهر تهران مصوب سال 1359 و قانون اصلاح لایحه قانونی احداث پایانه های مسافربری و ممنوعیت تردد اتومبیل های برون شهری در داخل شهر تهران مصوب سال 1372 که شامل شهرهای دیگر هم می‌شود. و نیز آیین نامه اجرایی تبصره ماده 2 قانون مزبور مصوب سال 1374 مجموعا دلالت بر این امر دارد که غرفه های واقع در پایانه های مسافربری که به منظور تامین رفاه و آسایش عامه مردم از طرف شهرداری به اشخاص واگذار می‌شود. همانند غرفه های مربوط به شرکت های مسافربری از شمول قانون روابط موجر و مستاجر مصوب سال 1356 خارج بوده و حقوق استیجاری و کسب و پیشه برای مستاجرین و متصرفین آن ها ایجاد نخواهد کرد. چه آنکه آیین‌نامه مربوطه که به تصویب هیات وزیران رسیده و متضمن این معنی است مستند به قانون بوده و از اعتبار لازم برخوردار است و همچنین از نظر مصالح عمومی با مقررات مربوط به کیفیت واگذاری غرفه های مسافربری واقع در ترمینال ها مطابقت دارد.

رای وحدت رویه شماره 635 مورخ 1378/04/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی عدم جرم‌انگاری شروع به سرقت در موارد تصریح‌نشده در قانون مجازات اسلامی
به صراحت ماده 41 قانون مجازات اسلامی، شروع به جرم در صورتی جرم و قابل مجازات است که در قانون پیش بینی و به آن اشاره شده باشد و در‌ فصل مربوط به سرقت و ربودن مال غیر فقط شروع به سرقت‌های موضوع مواد 651 الی 654 جرم شناخته شده است و در غیر موارد مذکور از جمله ماده 656 قانون مزبور به جهت عدم تصریح در قانون، جرم نبوده وقابل مجازات نمی‌باشد مگر آن که عمل انجام شده جرم باشد که در این صورت منحصراً به مجازات همان عمل محکوم خواهد شد.

رای وحدت رویه شماره 634 مورخ 1378/03/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدیدنظر در قرارهای منع تعقیب در دعاوی کیفری بر اساس قانون آیین دادرسی کیفری
قرارهای مذکور در ذیل بند ب ماده 19 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب که به تبع حکم راجع به اصل دعوی قابل درخواست تجدید­نظر می­ باشد، قرارهایی است که نوعاً در دعاوی حقوقی صادر می­ شوند و ارتباطی به امور جزایی ندارد. بنابراین و با عنایت به مواد 171 و 172 و 180 قانون آیین دادرسی کیفری که قرار منع تعقیب متهم به علت عدم کفایت دلیل و یا جرم ندانستن عمل قابل شکایت معرفی شده­ اند، آراء صادره از شعب چهارم و پنجم دادگاه تجدید­نظر استان اردبیل که چنین قرارهایی را قابل رسیدگی تجدیدنظر تشخیص داده ­اند به اکثریت قریب به اتفاق آراء، صحیح و منطبق با موازین قانونی اعلام می ­نماید.

رای وحدت رویه شماره 633 مورخ 1378/02/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر امتناع زوجه از تمکین بر مسئولیت کیفری شوهر در پرداخت نفقه
گرچه طبق ماده 1085 قانون مدنی مادام که مهریه زوجه تسلیم نشده، در صورت حال بودن مهر، زن می‌تواند از ایفاء وظایفی که در مقابل شوهر دارد امتناع کند و این امتناع مسقط حق نفقه نخواهد بود لکن مقررات این ماده صرفاً به رابطه حقوقی زوجه و عدم سقوط حق مطالبه نفقه زن مربوط است و از نقطه نظر جزایی با لحاظ مدلول ماده 642 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات و مجازات های بازدارنده) مصوب 1375/3/2 مجلس شورای اسلامی که به موجب آن حکم به مجازات شوهر به علت امتناع از تادیه نفقه زن به تمکین زن منوط شده است و با وصف امتناع زوجه از تمکین ولو به اعتذار استفاده از اختیار حاصله از مقررات ماده 1085 قانون مدنی حکم به مجازات شوهر نخواهد شد.

رای وحدت رویه شماره 632 مورخ 1378/02/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعارض قوانین در مجازات صید غیرمجاز ماهی خاویاری و تعیین صلاحیت دادگاه‌ها
گرچه به شرح ماده 2 لایحه قانونی صید غیرمجاز از دریای خزر و خلیج فارس مصوب 1358/5/15 صید ماهی خاویاری (تاسماهیان) تهیه خاویار همچنین عرضه، فروش، حمل، نگاهداری و صدور آن­ ها بدون اجازه شرکت سهامی شیلات ایران ممنوع اعلام و تصریح گردیده مرتکبین طبق قانون مجازات مرتکبین قاچاق تعقیب و مجازات می­ شوند لکن چون مقررات بند «د» ماده 22 قانون حفاظت و بهره ­برداری از منابع آبزی جمهوری اسلامی ایران مصوب 1374/6/14 مجلس شورای اسلامی که از تاریخ 1374/8/1 لازم­الاجراء شده از نظر مجازات اخف از مجازات مقرر در ماده یک اصلاحی قانون مجازات مرتکبین قاچاق مصوب 1353/12/29 می­باشد و از جهات دیگر هم مساعد به حال مرتکب است بنابراین به حکم ماده 11 قانون مجازات اسلامی مصوب مرداد ماه 1370 در مورد جرائم سابق بر وضع قانون مذکور تا صدور حکم قطعی موثر خواهد بود و از آنجا که مطلق واژه دادگاه مذکور در قسمت اخیر بند «د» ماده 22 قانون حفاظت و بهره برداری از منابع آبزی جمهوری اسلامی ایران مصوب 1374/6/14 مقید به قید انقلاب نیست و ظهور در دادگاه­های عمومی دارد و مقررات مواد 1 و 3 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب هم این مطلب را تایید می­ نماید

رای وحدت رویه شماره 631 مورخ 1378/01/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی نحوه اصلاح حکم در صورت کشف محکومیت‌های کیفری پیشین بر اساس ماده 47 قانون مجازات اسلامی
با مستفاد از ماده 47 قانون مجازات اسلامی که هرگاه بعد از صدور حکم معلوم شود محکوم ­علیه دارای محکومیت های کیفری دیگری نیز بوده که در موقع انشاء رای مورد توجه واقع نشده است. به منظور اعمال و اجرای مقررات مربوط به تعدد جرم، در صورت مختلف بودن مجازات­ ها دادگاه صادر­کننده حکم اشد و در صورت تساوی مجازات­ ها، دادگاهی که آخرین حکم را صادر کرده بایستی مبادرت به اصدار حکم تصحیحی نماید.

رای وحدت رویه شماره 630 مورخ 1377/11/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در تجدیدنظر احکام زنای محصنه با اقرار کمتر از حد نصاب شرعی
جرایم انتسابی، زنای محصنه و محصن بوده که در صورت اثبات برحسب مقررات موضوعه مجازات آن رجم می ­باشد و بر طبق ماده 21 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب و وحدت ملاک رای وحدت رویه شماره 600 - 74/7/4 هیات عمومی دیوان عالی کشور، مرجع تجدیدنظر محکومیت و برائت درخصوص مورد، دیوان عالی کشور است. ولی چون محکوم­ علیها در مورد اتهام زنای محصنه به کمتر از حد نصاب شرعی و قانونی اقرار کرده، محکومیت مشارالیها به کمتر از ده سال حبس به استناد ماده 68 قانون مجازات اسلامی نمی­ تواند موجب تغییر مرجع تجدید­نظر باشد.

رای وحدت رویه شماره 629 مورخ 1377/10/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر صلاحیت دیوان عالی کشور در نقض و رسیدگی به آرای دادگاه تجدیدنظر استان بر اساس تبصره ماده ۱۸ قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب
منظور مقنن از ذکر جمله « مرجع تجدید­نظر، رای رانقض و رسیدگی می­ نماید » در تبصره ذیل ماده 18 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب، مصوب سال 1373، مرجعی است که نسبت به دادگاه صادرکننده رایی که ادعای اشتباه درآن شده از حیث شان و مقام عالی­ تر باشد و با این کیفیت و نظر به اصل یکصد و شصت و یکم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران در خصوص حق نظارت دیوان عالی کشور بر اجرای صحیح قوانین در محاکم، چنانچه مرجع تجدید­نظر دعوایی، دادگاه تجدید­نظر استان باشد، مقامی که حق نقض رای صادره از آن دادگاه را دارد دیوان عالی کشور خواهد بود، خصوصاً که دادگاه صادر­کننده رای، علی ­الاصول حق نقض رای خود را ندارد و چون دیوان عالی کشور مرجع نقض و ابرام است.

رای وحدت رویه شماره 628 مورخ 1377/06/31 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر وحدت رویه دیوان عالی کشور در اجرای تبصره 1 ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و کلاهبرداری
در پرونده‌های مورد بررسی، دو رأی متهافت از شعب مختلف دادگاه تجدیدنظر استان تهران درباره نحوه اعمال تبصره 1 ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری صادر شده است. در پرونده اول، دادگاه شعبه پنجم معتقد به اعمال مجازات حداقل یک سال حبس به دلیل کلاهبرداری و عدم امکان تخفیف بیشتر به دلیل جنبه عمومی جرم بود، در حالی که شعبه هفتم، مجازات کمتری (سه ماه حبس) را با استناد به همان تبصره اعمال کرده بود. هیات عمومی دیوان عالی کشور در جلسه وحدت رویه قضایی، پس از بررسی پرونده‌ها و استماع نظر دادستان کل کشور، با توجه به ماهیت خاص قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و کلاهبرداری و محدودیت‌های تبصره 1 ماده 1 این قانون، رأی شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر را صحیح و موجه دانست. هیات عمومی اعلام کرد که طبق این قانون، امکان کاهش مجازات به کمتر از حداقل یک سال حبس وجود ندارد و استفاده از ماده 22 قانون مجازات اسلامی برای تعیین مجازات کمتر مغایر با موازین قانونی است. این رأی به استناد ماده 3 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1337 برای دادگاه‌ها در موارد مشابه لازم‌الاتباع است.

رای وحدت رویه شماره 627 مورخ 1377/06/31 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ایجاد وحدت رویه در فک رهن و وثیقه با تأکید بر رعایت مقررات قانون بودجه و پرداخت مابه‌التفاوت ریالی نرخ ارز
در این پرونده، هیات عمومی دیوان عالی کشور به منظور ایجاد وحدت رویه قضایی، به بررسی دو رأی متهافت صادره از دادگاه‌های تجدید نظر استان تهران و کرمانشاه پرداخته است. در پرونده اول، شعبه دوم دادگاه تجدید نظر استان تهران رأی به فک رهن و وثیقه به شرط پرداخت وجه التزام مقرر در قرارداد میان وزارت بهداشت و ضامن صادر کرد. در مقابل، شعبه پنجم دادگاه تجدید نظر استان کرمانشاه، فک رهن و وثیقه را مشروط به رعایت مقررات بند و تبصره 17 قانون بودجه سال 1374 دانست و اعلام کرد که علاوه بر پرداخت وجه التزام، وزارت بهداشت مجاز به دریافت مابه‌التفاوت ریالی نرخ ارز از دانشجویانی است که از ایفای تعهدات خودداری کرده‌اند. هیات عمومی دیوان عالی کشور با توجه به تکرار مقررات قانون بودجه سال‌های مختلف و نظر شورای نگهبان مبنی بر این که در صورت پرداخت خسارت قراردادی، مشکلی وجود ندارد، رأی شعبه پنجم دادگاه تجدید نظر استان کرمانشاه را تأیید کرد. هیات عمومی دیوان عالی کشور همچنین اعلام کرد که رأی شعبه دوم دادگاه تجدید نظر استان تهران که تنها به پرداخت وجه التزام اشاره کرده بود، مغایر با موازین قانونی است و رأی آن شعبه در این بخش نقض گردید. این رأی به استناد ماده 3 قانون آیین دادرسی کیفری برای دادگاه‌ها در موارد مشابه لازم‌الاتباع است.

رای وحدت رویه شماره 626 مورخ 1377/04/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی عدم قابلیت استماع دعاوی تایید اصالت اسناد عادی در مقابل اداره ثبت اسناد و املاک با توجه به مهلت‌های قانونی مصوب در قوانین ثبتی ایران
قطع نظر از اینکه دعاوی مطروحه با مقررات قانون نحوه صدور اسناد مالکیت املاکی که اسناد ثبتی آنها در اثر جنگ یا حوادث غیر متقربه مانند زلزله، سیل و آتش سوزی از بین رفته اند (مصوب 70/2/17 مجلس شورای اسلامی) مطابقت ندارد، دعاوی خواهان‌ها به خواسته تایید اصالت اسناد عادی رقبات مورد نظر آنان به طرفیت اداره ثبت اسناد و املاک قابل استماع نمی‌باشد، زیرا اساساً به موجب تبصره 3 ذیل ماده واحده قانون تعیین تکلیف پرونده های معترضی ثبت که فاقد سابقه بوده یا اعتراض آنها در مراجع قضایی از بین رفته (مصوب 1373/2/25) مهلت قبول درخواست متقاضیان برای اعمال مقررات مواد 1 و 2 و 3 قانون اصلاح و حذف موادی از قانون ثبت اسناد و املاک و الحاق موادی به آن (مصوب 70/6/21) که به موجب تبصره 2 ماده 7 این قانون برای آخرین بار به مدت دو سال دیگر تمدید گردیده است و با توجه به این که تقدیم دادخواست های خواهان‌ها پس از انقضاء مهلت قانونی بوده موقعیت پذیرش در هیات مذکور در ماده یک قانون اخیر الذکر را نداشته است.

رای وحدت رویه شماره 625 مورخ 1377/02/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی از شمول و استثنائات بند 3 ماده 21 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب در مورد مصادره و ضبط اموال
بند 3 ماده 21 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب ناظر به احکام مصادره و ضبط اموالی است که به موجب بند 6 ماده 5 قانون مذکور و به موجب اصل 49 قانون اساسی جمهوری اسلامی در دادگاه ­های انقلاب اسلامی صادر می­ گردد و به آلات و ادوات جرم و اموالی که به تبع امر جزایی و به حکم قانون بایستی ضبط گردد، تسری ندارد و رسیدگی به درخواست تجدید­نظر آن ها تابع قواعد رسیدگی به اصل جرم است. لذا اعتراض به مصادره شناورها و محصولات صیادی و آلات و ادوات صید که ناشی از تخلف از مقررات قانون حفاظت و بهره ­برداری از منابع آبزی بوده از شمول بند 3 ماده مرقوم خارج است.

رای وحدت‌ رویه شماره 623 مورخ 1377/01/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرجع رسیدگی به اعتراضات نسبت به آرای هیات حل اختلاف در قانون ثبت اسناد و املاک
باتوجه به مقررات قسمت اخیر ماده 2 قانون اصلاح مواد 1 و 2 و 3 قانون اصلاح و حذف موادی از قانون ثبت اسناد و املاک سال 65 و الحاق موادی به آن مصوب 21 شهریور ماه 1370 (ماده 148 اصلاحی) مرجع رسیدگی به اعتراض نسبت به رای هیات حل اختلاف موضوع ماده مذکور، دادگاه عمومی است.

رای وحدت‌ رویه شماره 624 مورخ 1377/01/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفکیک جرائم جعل و استفاده از سند مجعول در قانون مجازات جرائم نیروهای مسلح
نظر به اینکه به موجب مواد 75 تا 82 قانون مجازات جرائم نیروهای مسلح مصوب 1371 برای جعل و استفاده از سند مجعول مجازات جداگانه تعیین‌ شده و به علاوه در ماده 83 قانون مزبور نیز برای استفاده کننده از سند مجعول در مواردی که جاعل خود استفاده کننده باشد مجازات مقرر گردیده است ‌بنابراین بر طبق مواد مزبور استفاده از سند مجعول عملی مستقل از جعل محسوب و نسبت به جاعل نیز بزه جداگانه است.

رای وحدت رویه شماره 622 مورخ 1376/11/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر و اجرای ماده 18 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب در تصحیح اشتباهات آشکار قضایی
مقررات ماده 18 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب مصوب سال 73 تضمینی است در جهت تامین صحت آراء محاکم و عاری بودن احکام از اشتباه و مستفاد از بند 2 ماده 18 قانون مزبور به قرینه جمله شرطیه مندرج در قسمت اخیر آن این است که اشتباه در رای صادره آن چنان واضح و بین باشد که چنانچه به قاضی صادرکننده رای تذکر داده شود موجب تنبه وی گردد لیکن حتمیت لزوم تذکر به قاضی صادرکننده رای و حصول تنبه او از آن استنباط نمی­ شود همین قدر که قاضی دیگری که شاناً و قانوناً در مقامی است که می­تواند بر اجرای صحیح قوانین نظارت نماید پی به اشتباه رای صادره ببرد و مطلب را کتباً و مستدلاً عنوان کند مرجع تجدید­نظر را راساً به اعمال مقررات تبصره ذیل ماده 18 مکلف می­ نماید.

رای وحدت رویه شماره 621 مورخ 1376/09/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در تجدیدنظرخواهی شاکی خصوصی نسبت به تشخیص غیرعمدی بودن قتل در دادگاه بدوی
برحسب اطلاق قسمت الف بند 2 ماده 26 ناظر به ذیل ماده 21 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب در مورد اعلام وقوع قتل عمدی چنانچه دادگاه بدوی قتل را غیرعمد تشخیص دهد و حکم محکومیت بر این اساس صادر گردد تشخیص دادگاه مسقط حق تجدیدنظرخواهی شاکی خصوصی از جهت ادعای عمدی بودن قتل نمی­ باشد و مرجع رسیدگی تجدیدنظر در این مورد با توجه با ماده 21 قانون مرقوم، دیوان عالی کشور خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 620 مورخ 1376/8/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر تصرفات مالک در مال مرهونه بر حقوق مرتهن در قانون مدنی ایران
مطابق مواد قانون مدنی گرچه رهن موجب خروج عین مرهونه از مالکیت راهن نمی شود لکن برای مرتهن نسبت به مال مرهونه حق عینی و حق تقدم ایجاد می‌نماید که می توان از محل فروش مال مرهونه طلب خود را استیفاء کند و معاملات مالک نسبت به مال مرهونه در صورتی که منافی حق مرتهن باشد نافذ نخواهد بود، اعم از اینکه معامله راهن بالفعل منافی حق مرتهن باشد یا بالقوه بنابه مراتب مذکور در جائی که بعد از تحقق رهن، مرتهن مال مرهونه را به تصرف راهن داده اقدام راهن در زمینه فروش و انتقال سرقفی مغازه مرهونه به شخص ثالث بدون اذن مرتهن از جمله تصرفاتی است که با حق مرتهن منافات داشته و نافذ نیست.

رای وحدت رویه شماره 619 مورخ 1376/08/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین دیه و ارش در موارد شکستگی استخوان بر اساس قانون مجازات اسلامی
مستفاد از ماده 367 قانون مجازات اسلامی مصوب 1370، ارش اختصاص به مواردی دارد که در قانون برای صدمات وارده به اعضاء بدن دیه تعیین نشده باشد. در ماده 442 قانون مزبور برای شکستگی استخوان اعم از آن که بهبودی کامل یافته و یا عیب و نقص درآن باقی بماند، دیه معین شده است که حسب مورد همان مقدار باید پرداخت گردد. تعیین مبلغی زائد بر دیه با ماده مرقوم مغایرت دارد.

رای وحدت‌ رویه شماره 618 مورخ 1376/06/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر محدودیت‌های زمانی در اجرای قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1365
مستنبط از ماده واحده الحاقی به قانون روابط موجر و مستاجر مصوب سال 1365 این است که قانون مزبور ناظر به عقود اجاره ایست که بعد از تصویب آن قانون و ابتداً منعقد می‌شوند و شامل اماکن تجاری که سابقه اجاره به تاریخ قبل از تصویب قانون فوق الذکر داشته اند نمی شود و لذا در مورد دعاوی مطروحه که به دلالت اسناد و اوراق پرونده مسبوق به رابطه استیجاری به تاریخ قبل از تصویب ماده واحده قانون مذکور می‌باشند و تنظیم اجاره نامه های جدید فی الواقع و نقس الامر به منظور تمدید و تجدید اجاره قبلی بوده است صدور اجراییه از جانب دفتر اسناد رسمی مبنی بر تخلیه این قبیل محل کسب و پیشه مخالف قانون است.

رای وحدت رویه شماره 617 مورخ 1376/04/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین تکلیف صدور شناسنامه برای اطفال ناشی از رابطه نامشروع در حقوق ایران
به موجب بند الف ماده یک قانون ثبت احوال مصوب سال 1355 یکی از وظایف سازمان ثبت احوال ثبت ولادت و صدور  شناسنامه است و مقنن در‌این مورد بین اطفال متولد از رابطه مشروع و نامشروع تفاوتی قائل نشده است و  تبصره ماده 16 و ماده 17 قانون مذکور نسبت به مواردی که ازدواج پدر‌ و مادر به ثبت نرسیده باشد و اتفاق در اعلام ولادت و صدور شناسنامه نباشد یا اینکه ابوین طفل نامعلوم باشد تعیین تکلیف کرده است لیکن در‌مواردی که طفل ناشی از زنا باشد و زانی اقدام به اخذ شناسنامه ننماید با استفاده از عمومات و اطلاق مواد یاد شده و مساله 3 و مساله 47 از موازین قضایی از دیدگاه حضرت امام خمینی رضوان الله تعالی علیه، زانی پدر عرفی  طفل تلقی و نتیجه کلیه تکالیف مربوط به پدر از جمله اخذ شناسنامه بر‌عهده وی می‌باشد و حسب ماده 884 قانون مدنی صرفاً موضوع توارث بین آنها منتفی است.

رای وحدت رویه شماره 616 مورخ 1376/03/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعارض قوانین در تعهدات ارزی صادرکنندگان و معافیت‌های قانونی: تحلیل ماده 5 قانون واگذاری معاملات ارزی و ماده 13 قانون مقررات صادرات و واردات
به موجب ماده 5 قانون راجع به واگذاری معاملات ارزی به بانک ملی ایران مصوب اسفند ماه 1336 و تبصره یک آن صادرکنندگان کالا بایستی در موقع صدور، متعهد شوند که ارز حاصل از صادرات خود را به ایران انتقال داده و به بانک های مجاز دولتی بفروشند و مطابق ماده 7 قانون مذکور تخلف از مفاد پیمان که اصطلاحاً پیمان یا تعهد ارزی نامیده می­ شود جرم محسوب می­ گردد و ماده 13 قانون مقررات صادرات و واردات مصوب سال 72 که صادرکنندگان کالا (به استثنای نفت خام و فرآورده های پایین دستی آن) را از تعهد ارزی معاف نموده به معنای جرم ندانستن عمل و یا تخفیف در مجازات مقرره نیست تا مشمول ماده 11  قانون مجازات اسلامی گردیده از مجازات معاف شود بلکه صرفاً ناظر به عدم انعقاد پیمان ارزی در همان سال 72 می ­باشد به خصوص که ماده اخیرالذکر عدم اعمال مفاد آن را در مورد قوانینی که برای مدت معین و موارد خاص وضع گردیده با صراحت قید کرده است.

رای وحدت رویه شماره 615 مورخ 1376/01/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی ماده 27 و 28 قانون ثبت علائم و اختراعات؛ تمایز بین اختراعات دارویی و فرمول‌های دوایی
ماده 27 قانون ثبت علائم و اختراعات مصوب تیرماه 1310 به طور اطلاق پذیرش تقاضای ثبت «ابداع هر محصول صنعتی جدید و کشف هر وسیله جدید یا اعمال وسائل موجوده به طریق جدید برای تحصیل یک نتیجه یا محصول» را جهت استفاده از مزایای مقرر در ماده 26 این قانون تجویز نموده که بالنتیجه ناظر به ابداعات و اختراعات و اکتشافات داروئی نیز میباشد. بند 3 ماده 28 قانون موصوف «فرمولها و ترتیبات دوائی» صرفاً ناظر به مواد و اجزاء تشکیل دهنده هر دارو بوده و منصرف از موارد مذکور در ماده 27 قانون ثبت علائم و اختراعات است.

رای وحدت رویه شماره 614 مورخ 1375/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق تجدیدنظرخواهی شاکی خصوصی از احکام کیفری دادگاه‌های عمومی در قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب
نظر به اینکه بند (ب) از فراز 2 ماده 26 قانون تشکیل دادگاه­ های عمومی و انقلاب مصوب سال 1373 برای شاکی خصوصی یا نماینده قانونی او حق درخواست تجدید­نظر از احکام کیفری دادگاه‌های عمومی قائل شده است و این حق علی الاطلاق شامل اعتراض به حکم برائت یا حکم محکومیت هر دو می ­باشد و نظر به اینکه دادگاه ­های تجدید­نظر مرکز استان به موجب صدر ماده 22 قانون مزبور تنها به اموری که قانوناً در صلاحیت آنان قرار گرفته رسیدگی می­ نمایند و بدیهی است که این امور شامل موارد مفصله در ذیل ماده 21 قانون مرقوم نمی­ گردد.

رای وحدت رویه شماره 513 مورخ 1375/10/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر ماده 31 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب: جلوگیری از تضییع حقوق افراد و اجرای احکام مغایر با قانون و شرع
مقصود قانونگذار از وضع ماده 31 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب مصوب 1373/4/15 مجلس شورای اسلامی به قرینه عبارات مذکور در آن ممانعت از تضییع حقوق افراد و جلوگیری از اجرای احکامی است که به تشخیص دادستان کل کشور مغایر قانون و یا موازین شرعی انور اسلام صادر شده است و چنین احکامی اعم است از آنکه موجب عدم دسترسی به حقوق شرعی و قانونی افراد باشد و یا آنان را برخلاف حق به تادیه مال و یا انجام امری مکلف نماید و خصوصیتی برای محکوم­ علیه در اصطلاح و رویه متداول قضایی نیست و بر این اساس مفاد کلمه محکوم ­علیه در ماده مزبور شامل خواهان و یا شاکی که ادعای او رد شده باشد نیز می ­شود.

رای وحدت رویه شماره 512 مورخ 1375/10/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محلی دادگاه‌ها در دعاوی مربوط به آراء هیات تحقیق سازمان حج و اوقاف
به موجب ماده 16 آیین‌نامه قانونی کیفیت تحقیق در شعب تحقیق سازمان حج و اوقاف مصوب 65.9.30 ادارات حج و اوقاف و امور خیریه و همچنین اشخاص ذینفع که آراء هیات تحقیق را بضرر خود تشخیص میدهند میتوانند در دادگاه‌های دادگستری اقامه دعوی نمایند و چنین دعوائی که به طرفیت متولی موقوفه و یا ادارات اوقاف و یا اشخاص، طرح میگردد تابع قواعد عمومی راجع به دعاوی حقوقی است و ملازمه با محل استقرار شعب تحقیق صادر کننده رای ندارد و چون موقوفات مربوط به دعاوی مطروحه در حوزه قضایی تویسر کان واقع اند رسیدگی به آن در صلاحیت محاکم همان محل است.

رای وحدت رویه شماره 611 مورخ 1375/08/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه تجدیدنظر در رسیدگی به آراء دادگاه‌های عمومی و انقلاب بر اساس قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مصوب 1373
به موجب ماده 21 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مصوب سال 73 مرجع تجدیدنظر آراء دادگاه‌های عمومی و انقلاب هر شهرستان دادگاه تجدیدنظر مرکز همان استان است مگر در موارد مندرج در همان ماده که مرجع رسیدگی تجدیدنظر را دیوانعالی کشور قرار داده است و با توجه به بند (ب) ماده الحاقی به قانون آیین دادرسی مدنی مصوب سال 1349 که مقرر داشته: آراء صادره از حیث قابلیت اعتراض و پژوهش و فرجام تابع قانون مجری در زمان صدور آن می‌باشد بنابر این آراء دادگاه‌های عمومی که در زمان حکومت قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب اصدار یافته ولو اینکه سابقه رسیدگی و نقض در دیوانعالی کشور داشته باشد با رعایت میزان خواسته قابل رسیدگی تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر مرکز استان مربوطه می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 610 مورخ 1375/08/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی صلاحیت دادگاه‌های تجدیدنظر در موارد تغییر حوزه قضایی و تأسیس استان جدید
طبق تبصره ذیل ماده 3 قانون تجدیدنظر آراء دادگاهها مصوب 1372 در مواردی که دادگاه حقوقی یک به دعاوی در صلاحیت دادگاه حقوقی 2 رسیدگی می‌نماید مرجع تجدیدنظر شعبه دیگر همان دادگاه و در صورت نبودن شعبه دیگر نزدیکترین دادگاه هم عرض است و حکم صادره از دادگاه حقوقی یک سراب نیز در اجرای تبصره مزبور به دادگاه حقوقی یک اردبیل ارجاع و شعبه 8 دادگاه عمومی این محل رسیدگی به درخواست تجدیدنظر را ادامه داده و چون طبق ماده 46 قانون آیین دادرسی مدنی صلاحیت دادگاه عمومی اردبیل تثبیت گردیده لذا بر این اساس تشکیل دادگاه عمومی در سراب و تاسیس استان اردبیل و انتزاع شهرستانهای تابعه این استان از حوزه قضایی استان آذربایجان شرقی که متعاقب ترتیبات فوق الذکر عملی شده صلاحیت دادگاه عمومی اردبیل را نفی نمی‌نماید.

رای وحدت رویه شماره 609 مورخ 1375/06/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر قابلیت تجدیدنظر آراء دادگاه‌های عمومی در دعاوی غیرمالی بر اساس ماده 19 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب
ماده 19 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مصوب 73.4.15 مجلس شورای اسلامی به ویژه با لحاظ مستفاد از بندهای 7 و 8 آن بر غیرقابل تجدیدنظر بودن آراء دادگاه‌های عمومی در دعاوی که خواسته آن غیرمالی است دلالت ندارد.

رای وحدت رویه شماره 608 مورخ 1375/06/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مجازات در جرائم مشابه صدور چک‌های بلامحل بر اساس قانون مجازات اسلامی
نظر به اینکه صدور چک­ های بلامحل و وعده ­دار و تضمینی و غیره موضوع مواد 3 و 7 و 10 و 13 قانون صدور چک مصوب سال 1355 و اصلاحی آن در سال 1372، در صورتی که از جانب یک نفر انجام شده باشد از نوع جرائم مختلف نبوده بلکه جرائم مشابهی هستند که در کلیه آن­ ها با گذشت شاکی خصوصی و یا پرداخت وجه چک تعقیب مشتکی عنه موقوف می­ شود، لذا تعیین مجازات برای متهم با عنایت به اینکه مواد 31 و 32 قانون مجازات عمومی سابق منسوخ می­ باشد، بایستی بر طبق قسمت 2 ماده 47 قانون مجازات اسلامی به عمل آید و در نتیجه تعیین مجازات­ های جداگانه برای هریک از جرائم فوق خلاف منظور مقنن است، و همچنین تعیین مجازات برای متهم به بیش از حداکثر مجازات مقرر در قانون بدون اینکه نص صریحی در این خصوص وجود داشته باشد فاقد وجاهت قانونی است.

رای وحدت رویه شماره 607 مورخ 1375/06/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | استثنای دفاتر وکالت از شمول قانون روابط موجر و مستاجر و نظام صنفی
نظر به اینکه شغل وکالت دادگستری تابع قانون خاص بوده و طبق آیین نامه و مقررات مربوط به خود دفتر آن محلی است برای پذیرائی موکلین و تنظیم امور وکالتی، که در واقع به اعتبار شخص وکیل اداره می‌شود نه به اعتبار محل کار و نیز در زمره هیچ یک از مشاغل احصاء شده در ماده 2 قانون تجارت نبوده و به لحاظ داشتن مقررات خاص به موجب تبصره یک ماده 2 قانون نظام صنفی مصوب 59.4.13 شورای انقلاب اسلامی از شمول مقررات نظام صنفی مستثنی می‌باشد. لذا به اقتضای مراتب فوق دفتر وکالت دادگستری را نمی توان از مصادیق محل کسب و پیشه و تجارت و مشمول قانون روابط موجب و مستاجر مصوب سال 1356 دانست بلکه مشمول عمومات قانون مدنی و قانون روابط موجر و مستاجر مصوب سال 1362 می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 606 مورخ 1375/03/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرجع تجدیدنظر در دعاوی ضرر و زیان ناشی از جرم: تحلیل ماده 21 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب
نظربه اینکه دعوی مطالبه ضرر و زیان ناشی از جرم عنوان حقوقی دارد. در مواردی که دادگاه ضمن رسیدگی به امر کیفری به دعوای ضرر و زیان ناشی از‌جرم هم رسیدگی می‌نماید با توجه به اطلاق بند 5 ماده 21 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب هرگاه خواسته ضرر و زیان ناشی از جرم بیش از‌مبلغ بیست میلیون ریال باشد مرجع تجدیدنظر آن دیوانعالی کشور خواهد بود و با مستفاد از عبارت ذیل تبصره ماده 316 از قانون آیین دادرسی کیفری‌حکم جزایی هم در این موارد به تبع امر حقوقی قابل رسیدگی تجدیدنظر در دیوانعالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 605 مورخ 1375/01/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حل اختلاف صلاحیت بین دادگاه تجدیدنظر استان و دادگاه عمومی بر اساس قانون آیین دادرسی مدنی و قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب
نظر به مدلول مادتین 3 و 4 قانون آیین دادرسی مدنی و عمومات قانونی و اینکه اساساً اختلاف بین دادگاهها در امر صلاحیت در مرجع قضایی عالیتر مطرح و حل اختلاف می‌گردد و ماده 33 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب بر این اساس ناظر به اختلاف دو دادگاه عمومی واقع در حوزه قضایی یک استان است و در مسئله مختلف فیه دادگاه تجدیدنظر استان و دادگاه عمومی هر دو از خود نفی صلاحیت کرده اند.

رای وحدت رویه شماره 604 مورخ 1374/12/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین صلاحیت محاکم عمومی در دعاوی پیمانکاران بر اساس قراردادهای تنظیمی و عدم شمول ماده 157 قانون کار
نظر به تعریف کارگر در ماده 2 قانون کار مصوب سال 1369 و با توجه به حقوق و تکالیفی که در قانون مذکور برای کارگر و پیمانکار ملحوظ گردیده مطالبه دستمزد و حقوق پیمانکار نسبت به کار انجام شده بر اساس قرارداد تنظیمی که مستلزم امعان نظر قضایی است انطباقی با اختلاف بین کارگر و کارفرما نداشته و موضوع با توجه به شرح دعاوی مطروحه و کیفیت قراردادهای مستند دعوی از شمول ماده 157 قانون کار خارج و بالنتیجه رسیدگی به موضوع در صلاحیت محاکم عمومی است.

رای وحدت‌ رویه شماره 603 مورخ 1374/12/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر عدم اجرای قانون اصلاحات ارضی بر اعتبار اسناد مالکیت در دعاوی حقوقی
‌نظر به این که در نقاطی که قانون اصلاحات ارضی به مورد اجراء گذاشته نشده علی‌الاصول قانون مدنی و یا قوانین دیگر در خصوص ارتباط با اثبات ‌مالکیت معتبر و مجری است و دادگاه نمی‌تواند اسناد و مدارکی را که خواهان برای اثبات دعوی به آن تمسک جسته به این استدلال که (‌تا اجرای کامل قانون اصلاحات ارضی و مشخص شدن نسق واقعی متصرفین احراز مالکیت میسر نمی‌شود) نادیده گرفته دعوی را رد نماید.

رای وحدت رویه شماره 602 مورخ 1374/10/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عدالت اداری در رسیدگی به شکایات واحدهای دولتی و بانک‌ها
حدود صلاحیت و اختیارات دیوان عدالت اداری که براساس اصل یکصد و هفتاد و سوم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تشکیل گردیده در ماده 11 قانون دیوان عدالت اداری مصوب سال 1360 معین و مشخص شده و مبتنی بر رسیدگی به شکایات و تظلمات و اعتراضات اشخاص حقیقی یا حقوقی از تصمیمات و اقدامات واحدهای دولتی اعم از وزارتخانه ها و سازمانها و موسسات و شرکتهای دولتی و نیز تصمیمات و اقدامات مامورین واحدهای مذکور در امور راجع به وظائف آنها است و به صراحت مواد 4 و 5 قانون محاسبات عمومی کشور مصوب سال 1366 و تبصره ذیل ماده 5 قانون مزبور و قانون فهرست نهادها و موسسات عمومی غیردولتی مصوب 1373/4/19 و قانون ملی شدن بانک ها و نحوه اداره امور بانکها و متمم آن مصوب شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران بانک ملی شرکتی دولتی محسوب و واجد شخصیت حقوقی مستقل است و با این وصف شکایت آن نسبت به آراء صادره از هیاتهای حل اختلاف مستقر در وزارت کار و امور اجتماعی موضوع ماده 159 قانون کار مصوب سال 1369 قابل طرح در دیوان عدالت اداری نیست.

رای وحدت رویه شماره 601 مورخ 1374/07/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت «رسیدگی به اعتراض» و «تجدید نظر» در قانون تعیین تکلیف اراضی اختلافی و تأیید دیوان عالی کشور بر تصمیم دادگاه حقوقی یک
‌رای دادگاه حقوقی یک در مقام رسیدگی به شکایت از رای قاضی موضوع «ماده واحده قانون تعیین تکلیف اراضی اختلافی موضوع اجرای ماده 56 قانون جنگلها و مراتع» مصوب 1367 اصطلاحاً «‌رسیدگی به اعتراض» می‌باشد نه  «‌تجدید نظر» و عنوان «‌تجدید نظر» در ماده 9 آیین‌نامه اصلاحی‌ آیین‌نامه اجرایی قانون مذکور پس از کلمه «‌اعتراض» از باب تسامح در تعبیر است. بنابراین با عنایت به مقررات موضوعه وقت (قانون تشکیل‌ دادگاه‌های حقوقی یک و دو و قانون تجدید نظر آراء دادگاه‌ها) و اصل قابل تجدید نظر بودن آراء دادگاه‌های حقوقی یک در دیوان عالی کشور، تصمیم شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور که بر این اساس صادر گردیده صحیح و به اکثریت آراء تایید  می‌گردد.

رای وحدت‌ رویه شماره 600 مورخ 1374/7/4 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی قابلیت تجدیدنظر در آرای دادگاه‌های عمومی و انقلاب با توجه به ماده 21 و 26 قانون مربوطه
نظر به اینکه مفاد ماده 21 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی و انقلاب در خصوص آرایی که قابل تجدید­نظر در دیوان عالی کشور است به لحاظ اهمیت خاصی که قانونگذار به حفظ و صیانت دماء نفوس قائل است نظر به مجازات مندرج در قانون داشته نه کیفری که مورد حکم دادگاه قرار می­گیرد و قابلیت تجدید­نظر آراء این دادگاه نسبت به موارد مذکور در ماده 21 مرقوم، مشروط به محکومیت نیست، بلکه به طور اطلاق ناظر است به محکومیت یا برائت و طبق بند ب ماده 26 قانون مزبور از جمله اشخاصی که در موارد مذکور در این قانون حق درخواست تجدید­نظر دارند شاکی خصوصی یا نماینده قانونی او می­ باشد و اعمال این حق در مورد حکم برائت منع صریح قانونی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 559 مورخ 1374/04/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت‌های قانونی در تغییر تاریخ تولد و صلاحیت کمیسیون ویژه در تغییر سن بیش از پنج سال
بر اساس ماده واحده قانون حفظ اعتبار اسناد سجلی و جلوگیری از تزلزل آن ها مصوب بهمن ماه هزار و سیصد و شصت و هفت، تغییر تاریخ تولد اشخاص به کمتر از پنج سال ممنوع می‌باشد و رسیدگی به درخواست تغییر سن بیش از پنج سال نیز به تجویز تبصره همین قانون منحصراً به عهده کمیسیون مقرر در آن محول شده است.

رای وحدت رویه شماره 598 مورخ 1374/02/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق تجدیدنظرخواهی وکیل تسخیری در قانون تشکیل محاکم جنایی
چون به صراحت قسمت اخیر ماده 12 قانون تشکیل محاکم جنایی در مواردی که رئیس دادگاه، در اجرای ماده 9 قانون مرقوم، برای متهم وکیل تسخیری تعیین می­ نماید، مدت اعتراض در هر حال اعم از اینکه متهم بعداً وکیل دیگر تعیین کند یا نه، از همان تاریخ ابلاغ به وکیل تسخیری مذکور احتساب خواهد شد و به این ترتیب قانونگذار برای وکیل تسخیری حق تجدیدنظرخواهی قائل شده است.

رای وحدت رویه شماره 597 مورخ 1374/02/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت مهلت قانونی در حق رجوع دارنده برات یا سفته به ظهرنویس و ضامن در قانون تجارت
مهلت یک سال مقرر در ماده 286 قانون تجارت، جهت استفاده از حقی که ماده 249 این قانون برای دارنده برات یا سفته منظور نموده، در مورد«ظهرنویس» به معنای مصطلح کلمه بوده و ناظر به شخصی که ظهر سفته را به عنوان «ضامن» امضا نموده است نمی‌باشد زیرا با توجه به طبع ضمان و مسئولیت ضامن در هر صورت (بنا بر قول ضم ذمه به ذمه یا نقل آن) در قبال دارنده سفته یا برات، محدودیت مذکور در ماده 289 قانون تجارت درباره ضامن مورد نداشته است.

رای وحدت رویه شماره 596 مورخ 1373/12/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های عمومی در رسیدگی به امور مدنی و جزایی با توجه به تاریخ تقدیم دادخواست و عدم شمول تجدید نظر در آراء دادگاه‌های حقوقی 2
با توجه به مقررات ماده 46 قانون آیین دادرسی مدنی مناط صلاحیت تاریخ تقدیم دادخواست است مگر در مواردی که خلاف آن مقرر گردد و چون طبق ماده 3 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی درهر حوزه قضایی رسیدگی به کلیه امور مدنی و جزایی و امور حسبیه با لحاظ قلمرو محلی با دادگاه‌های مزبور خواهد بود و رسیدگی دادگاه‌های عمومی نیز همانند رسیدگی دادگاه‌های حقوقی یک در مقام تجدید نظر، رسیدگی ماهیتی است و در قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب ترتیبی برخلاف اصل مذکور در ماده 46 قانون آیین دادرسی مدنی پیش بینی نشده و از طرفی دادگاه‌های تجدید نظر مرکز ا ستان طبق مادتین 20 و 21 قانون مرقوم فقط به منظور تجدید نظر در آراء دادگاه‌های عمومی و انقلاب تاسیس می‌شود و آراء صادره از دادگاه‌های حقوقی 2 قابل تجدید نظر در دادگاه‌های تجدید نظر مرکز استان نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 595 مورخ 1373/12/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ممنوعیت قانونی تولید و تجارت مشروبات الکلی و مجازات‌های مرتبط با آن
چون به موجب ماده 1 قانون مجازات مرتکبین قاچاق، تولید یا ورود و یا صدور مشروبات الکلی ممنوع بوده و مرتکبین آن وفق مقررات قانونی مستوجب کیفر هستند و از جمله مجازات مقرره، پرداخت جریمه می‌­باشد.

رای وحدت رویه شماره 594 مورخ 1373/09/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مجازات کلاهبرداری در انتقال مال غیر براساس قوانین مصوب 1367
‌نظر به این که ماده 1 قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر مصوب 1308، انتقال‌دهندگان مال غیر را کلاهبردار محسوب کرده و مجازات کلاهبرداری را ‌در تاریخ تصویب آن قانون ماده 238 قانون مجازات عمومی معین نموده بود و با تصویب قانون تعزیرات اسلامی مصوب 1362 ماده 116 قانون ‌تعزیرات از حیث تعیین مجازات کلاهبردار جایگزین قانون سابق و سپس طبق ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و‌ کلاهبرداری مصوب 1367 مجازات کلاهبرداری تشدید و برابر ماده 8 همان قانون کلیه مقررات مغایر با قانون مزبور لغو گردیده است لذا جرایمی که به ‌موجب قانون  کلاهبرداری محسوب شود از حیث تعیین کیفر مشمول قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری مصوب 1367‌ خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 593 مورخ 1373/09/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدیدنظر در آراء دادگاه مدنی خاص پس از تصویب قانون تجدیدنظر آراء دادگاه‌ها
بند 3 ماده 9 قانون تجدیدنظر آراء دادگاه ها که از تاریخ 1372.6.27 لازم الاجراء گردیده، آراء قابل تجدید نظر دادگاه مدنی خاص را احصاء و ذکری از نفقه و حضانت و تمکین و… ننموده است و چون طبق ماده 18 قانون مزبور کلیه قوانین و مقررات مغایر با آن قانون لغو گردیده است.

رای وحدت رویه شماره 592 مورخ 1373/02/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مهلت تجدیدنظرخواهی در قانون تجدیدنظر آراء دادگاه‌ها و تأثیر آن بر آراء سابق‌الصدور
ماده 12 قانون تجدیدنظر آراء دادگاه ها مصوب 17 مرداد ماه 1372 برای تجدید نظرخواهی از آراء دادگاه‌های حقوقی و کیفری موضوع ماده 9 این قانون مهلت معین نموده که در جهت تسریع در ختم پرونده ها و قطعیت بخشیدن به آراء دادگاه ها است. در قوانین آیین دادرسی هم برای اعتراض و تجدید نظر نسبت به آراء دادگاه ها مدت و مهلت مقرر شده و تا کنون قانونی که علی الاطلاق رسیدگی به اعتراض یا تجدید نظر از آراء دادگاه ها را بدون رعایت مدت و مهلت پیش بینی نموده باشد تصویب نشده است. بنابراین آراء سابق الصدور دادگاه ها که قبلاً ابلاغ شده و از طرف اشخاص ذینفع مورد درخواست تجدید نظر قرار نگرفته از تاریخ لازم الاجرا شدن قانون تجدید نظر آراء دادگاه ها مشمول مهلت مقرر در ماده 12 این قانون می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 591 مورخ 1373/01/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ضرورت تعزیر شرعی یا حکومتی در جرم خیانت در امانت به‌رغم رضایت شاکی خصوصی
خیانت در امانت از جرایم مضر به حقوق خصوصی و مصالح عمومی است. رضایت مدعی خصوصی یا استرداد شکایت موضوع حق­ الناس را درجرم مزبور منتفی می ­سازد لیکن به ضرورت مصلحت جامعه و حفظ نظم عمومی تعزیر شرعی یا حکومتی مجرم لازم است.

رای وحدت رویه شماره 590 مورخ 1372/11/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | کاربرد مجازات‌های بازدارنده به‌عنوان تتمیم مجازات در جرایم عمدی بر اساس قانون مجازات اسلامی
مجازات­ های بازدارنده مذکور در ماده 17 قانون مجازات اسلامی مصوب هشتم مرداد ماده 1370 به ضرورت حفظ نظم و مصلحت اجتماع در باره کسانی اعمال می‌شود که مرتکب جرم عمدی شده و تعیین مجازات تعزیرات مقرر در قانون برای تنبیه و تنبه مرتکب کافی نباشد که در این صورت دادگاه می‌تواند به طبق ماده 19 قانون مجازات اسلامی مجازات بازدارنده را هم به عنوان تتمیم مجازات در حکم خود قید نماید و تعیین حداکثر مجازات تعزیری مانع تعیین مجازات بازدارنده نمی ­باشد.

رای وحدت رویه شماره 589 مورخ 1372/11/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین صلاحیت دادگاه مرجوع علیه در صورت نقض حکم توسط دیوانعالی کشور در دادگاه‌های مدنی خاص
ماده چهارم لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب اول مهر ماه 1358 منصرف از موردی است که دادگاه مدنی خاص در محلی تشکیل شود هر چند که دارای یک شعبه باشد در چنین موردی اگر حکم شعبه مزبور در دیوانعالی کشور نقض شود دادگاه مرجوع علیه نزدیکترین دادگاه مدنی خاص واقع در حوزه قضایی همان استان خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 588 مورخ 1372/10/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی مرجع تعقیب انتظامی و رسیدگی به تخلفات مترجمان رسمی بر اساس آیین‌نامه‌های مصوب 1341 و 1348
ماده 30 آیین‌­نامه قانون مترجمان رسمی مصوب 11 اردیبهشت ماه 1348 اداره فنی دادگستری را مرجع تعقیب انتظامی مترجمان رسمی متخلف شناخته تا بر طبق آیین نامه قانون کارشناسان رسمی اقدام نماید در ماده سوم الحاقی به آیین نامه قانون کارشناسان رسمی مصوب 18 تیرماه 1341 هم تصریح شده که اداره فنی باید پرونده کارشناسان رسمی متخلف را برای رسیدگی به دادگاه شهرستان حوزه وقوع تخلف ارسال دارد با این ترتیب مرجع تعقیب انتظامی مترجمان رسمی متخلف اداره فنی دادگستری و مرجع رسیدگی به تخلفات آنان براساس آیین نامه مصوب 1341 دادگاه شهرستان (دادگاه حقوقی یک حوزه وقوع تخلف) می‌باشد و اجرای ماده 27 لایحه قانون استقلال کانون کارشناسان رسمی مصوب 1358 در مورد عضویت مترجمان رسمی در این کانون تحقق نیافته است.

رای وحدت رویه شماره 587 مورخ 1372/10/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی مجازات مالی و کیفری در قانون مجازات مرتکبین قاچاق مصوب 1353
مستفاد از ماده اول قانون مجازات مرتکبین قاچاق مصوب 29 اسفند ماه 1353 و تبصره های آن و ماده 6 قانون مزبور و تبصره مربوطه این است که رد عین مال موضوع قاچاق و پرداخت دو برابر درآمدی که طبق قانون برای دولت مقرر گردیده در مجموع، محکوم به مالی را علیه مرتکبین قاچاق تشکیل می­ دهد و نحوه وصول آن که در ماده 10 قانون مجازات مرتکبین قاچاق معین شده مانند نحوه اجرای سایر محکومیت­ های مالی می­ باشد و شامل تخفیف نمی­ شود لیکن مجازات کیفری مرتکبین قاچاق تا دو سال حبس ممکن است مشمول تخفیف و ارفاق و یا معافیت مرتکب گردد.

رای وحدت رویه شماره 586 مورخ 1372/08/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر قانون تجدید نظر آراء دادگاه‌ها بر پرونده‌های ناتمام ماده 35 در دیوانعالی کشور
قانون تجدید نظر آراء دادگاهها که از تاریخ 27 شهریور ماه 1372 لازم الاجراء می‌باشد ماده 35 قانون تشکیل دادگاه‌های کیفری 1-2 مصوب 1368 و تفسیر قانونی این ماده مصوب 13 آذرماه 1370 را نسخ کرده بدون این که نحوه رسیدگی به پرونده هایی را که قبل از تاریخ 72.6.27 برحسب درخواست یکی از مقامات مذکور در ماده 35 در شعب دیوانعالی کشور مطرح می‌باشد تغییر دهد و نظر به اینکه ماده 4 قانون مدنی مقرر می‌دارد که اثر قانون نسبت به آتیه است و قانون نسبت به ماقبل خود اثر ندارد مگر این که در خود قانون، مقررات خاصی نسبت به این موضوع اتخاذ شده باشد درقانون تجدید نظر آراء دادگاه ها مقررات خاصی راجع به نحوه رسیدگی به پرونده های ماده 35 موجود در شعب دیوانعالی کشور اتخاذ نشده لذا نحوه رسیدگی به این نوع پرونده های ناتمام ماده 35 کماکان تابع ضابطه مقرر در تفسیر قانونی ماده 35 (در صورت نقض به صورت ماهوی) می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 584 مورخ 1372/07/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم قابلیت اعمال ماده 48 اصلاحی قانون مجازات عمومی 1352 در تعقیب کیفری متخلفین از پیمان‌های ارزی پس از اصلاحات قانونی انقلاب اسلامی
ماده 48 اصلاحی قانون مجازات عمومی مصوب خرداد ماه 1352 با اصلاحاتی که بعد از انقلاب اسلامی ایران در قوانین کیفری به عمل آمده نسبت به تعقیب جزایی متخلفین از پیمان­ های ارزی قابل اعمال نیست و در قانون راجع به معاملات ارزی مصوب 1336 هم برای تعقیب کیفری متخلفین از مادتین 5 و 7 قانون مرقوم مهلت یا مدتی معین نشده است.

رای وحدت رویه شماره 585 مورخ 1372/07/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به دعوی خلع ید از اموال غیر منقول و تأثیر اختلاف مالکیت بر آن
دعوی خلع ید از اعیان غیر منقول به صراحت بند 3 ماده 7 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی 1 و 2 مصوب سوم آذرماه 1364 از دعاوی غیر مالی و رسیدگی آن در صلاحیت دادگاه‌های حقوقی دو می‌باشد و دعوی خلع ید غاصبانه را نیز شامل می‌شود مگر این که در رسیدگی به این نوع دعاوی بر اساس اظهارات طرفین در موقع رسیدگی در امر مالکیت اختلاف شود که در این صورت نصاب دادگاه‌های حقوقی معتبر است.

رای وحدت رویه شماره 583 مورخ 1372/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حکم قطعی در جرایم تعزیری غیر قابل گذشت بر اساس ماده 25 قانون اصلاح پاره‌ای از قوانین دادگستری مصوب 1356
حکم قطعی مذکور در ماده 25 قانون اصلاح پاره ­ای از قوانین دادگستری مصوب 25 خرداد ماه 1356 که در جرایم تعزیری غیر قابل گذشت صادر می­ شود اعم از حکمی است که دادگاه نخستین به صورت غیرقابل تجدیدنظر صادر کند و یا قابل تجدید نظر بوده و پس از رسیدگی در مرحله تجدید نظر اعتبار قطعیت پیدا نماید.

رای وحدت رویه شماره 581 مورخ 1371/12/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت و اختیارات دادگاه‌های انقلاب اسلامی در رسیدگی به جرایم و دعاوی مرتبط با اموال نامشروع
دادگاه‌های انقلاب اسلامی که به فرمان مبارک امام راحل رضوان الله تعالی علیه و مصوبه بیست و هفتم خرداد ماه 1358 شورای انقلاب تشکیل شده اند بر طبق اصل یکصد و شصت و یکم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و تحت نظارت دیوان عالی کشور به جرایمی که در اصل چهل و نهم قانون اساسی و قانون حدود صلاحیت دادسراها و دادگاه‌های انقلاب مصوب یازدهم اردیبهشت ماه 1362 مجلس شورای اسلامی معین شده رسیدگی می نمایند و صلاحیت آنها نسبت به صلاحیت دادگاه‌های عمومی دادگستری اعم از حقوقی و کیفری از نوع صلاحیت ذاتی است.
احکام صادره از دادگاه‌های انقلاب در بعضی موارد علاوه بر جنبه کیفری و مجازات مرتکب واجد جنبه حقوقی هم می‌باشد و اموال نامشروع او را نیز شامل می‌شود. در چنین موردی هر نوع ادعای حقی که از طرف اشخاص حقیقی یا حقوقی نسبت به این اموال عنوان شود ولو به ادعای خارج بودن آن مال از دارایی نامشروع محکوم علیه باشد رسیدگی آن بر حسب شکایت شاکی و طبق ماده 8 و تبصره ماده 5 قانون نحوه اجرای اصل چهل و نهم قانون اساسی مصوب 17 مردادماه 1363 با دادگاه صادر کننده حکم می‌باشد و دادگاه انقلاب پس از رسیدگی اگر صحت ادعا را تشخیص دهد بر طبق ذیل اصل چهل و نهم قانون اساسی مال را به صاحبش رد می کند. والا به بیت المال می دهد.

رای وحدت رویه شماره 582 مورخ 1371/12/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام به ارائه دادخواست در مطالبه ضرر و زیان ناشی از جرم در دادگاه کیفری
مطالبه ضرر و زیان ناشی از جرم که طبق تبصره ماده 16 قانون تشکیل دادگاه‌های کیفری 1 و 2 و شعب دیوان عالی کشور مصوب 31 خرداد ماه 1368‌در دادگاه کیفری مطرح می‌شود عنوان دعوی حقوقی دارد، شروع رسیدگی به دعاوی حقوقی در دادگاه‌های دادگستری هم بصراحت ماده 70 قانون آیین‌دادرسی مدنی مستلزم دادن دادخواست با شرایط قانونی آن می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 580 مورخ 1371/11/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های کیفری ۲ در مقابل دادگاه‌های کیفری ۱ و نقش دیوان عالی کشور در تجدیدنظر احکام صادره
ماده 8 قانون تشکیل دادگاه ­های کیفری 1 و 2 و شعب دیوان عالی کشور مصوب 31 خرداد ماه 1368 صلاحیت دادگاه کیفری 2 را منحصراً به رسیدگی جرایمی قرار داده که مجازات آن ­ها غیر از کیفرهای مذکور در ماده 7 این قانون و تبصره­ های آن می­ باشد.
لزوم رعایت قواعد راجع به صلاحیت دادگاه­ ها که از اصول مهمه دادرسی می­باشد ایجاب می­ نماید که اگر دادگاه کیفری 2 به جرمی که در صلاحیت خاصه دادگاه کیفری یک می ­باشد رسیدگی کند و حکم صادر نماید، دادگاه کیفری یک در مقام مرجع صالح نقض مستنداً به بند الف ماده 10 قانون تعیین موارد تجدید نظر احکام دادگاه ­ها و نحوه رسیدگی آن­ ها مصوب 14 مهر 1367، حکم مزبور را با نفی صلاحیت دادگاه نقض کند و سپس بر طبق ماده 7 قانون تشکیل دادگاه­ های کیفری 1 و 2 و شعب دیوان عالی کشور، رسیدگی اولیه را انجام دهد و حکم مقتضی صادر نماید.
در چنین حالتی حکم دادگاه کیفری یک مانند سایر احکام ماهوی اولیه دادگاه مزبور و در موارد مذکور در مادتین 6 و 8 قانون تعیین موارد تجدید­نظر احکام دادگاه­ ها و نحوه رسیدگی آن­ ها قابل رسیدگی تجدید­نظر در دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 578 مورخ 1371/07/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | لزوم رعایت دو مرحله رسیدگی ماهوی در نقض قرارهای دادگاه کیفری
پس از نقض قرار در دادگاه کیفری دو توسط دادگاه کیفری یک، پرونده باید برای رسیدگی مجدد به دادگاه صادرکننده قرار بازگردانده شود تا دو مرحله رسیدگی ماهوی رعایت شود. در غیر این صورت، اگر دادگاه کیفری یک به اصل موضوع رسیدگی کند، حق متداعیین برای استفاده از دو مرحله رسیدگی ماهوی از بین می‌رود که این خلاف قانون است.

رای وحدت رویه شماره 579 مورخ 1371/07/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در دعاوی تقسیم ترکه و اختلاف مالکیت اموال مورث
بند یک ماده 7 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب سوم آذرماه 1364 راجع به تقسیم ترکه ناظر به موردی است که اموال مورد درخواست تقسیم متعلق به مورث اعلام و تقسیم آن به قدرالسهم ورثه تقاضا شود. لیکن اگر راجع به این اموال ادعای مالکیت مطرح گردد و در مالکیت مورث حین الفوت او اختلاف شود دعوی مالکیت بر طبق بند 3 ماده مرقوم از دعاوی مالی محسوب و صلاحیت دادگاه تابع بهای خواسته و نصاب قانونی دادگاه‌های حقوقی 1 و 2 خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 577 مورخ 1371/07/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط تجدیدنظر و اجرای احکام ضرر و زیان ناشی از جرم در دادگاه‌های کیفری
احکام دادگاه‌های کیفری در مورد ضرر و زیان ناشی از جرم که به تبع امر کیفری صادر می‌شود به درخواست محکوم علیه و در موارد مصرحه در قانون تعیین موارد تجدید نظر احکام دادگاهها و نحوه رسیدگی آنها مصوب 14 مهر ماه 1367 قابل تجدیدنظر می‌باشد و با وصول درخواست تجدیدنظر از طرف محکوم‌علیه، اجرای حکم بر طبق ماده 11 قانون مزبور تا اتخاذ تصمیم مرجع نقض متوقف می‌گردد. اجرای حکم ضرر و زیان ناشی از جرم هم با درخواست مدعی خصوصی و پس از قطعیت حکم است و در صورت امتناع محکوم علیه اموال او توقیف یا حبس می‌گردد. بنابراین دستور بازداشت محکوم‌علیه در ضمن حکم کیفری که به مرحله قطعیت نرسیده برای امکان وصول ضرر و زیان و خسارات مدعی خصوصی صحیح نبوده و استناد دادگاه به ماده 139 قانون تعزیرات هم در چنین موردی صحیح نیست.

رای وحدت رویه شماره 576 مورخ 1371/07/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | وضعیت حقوقی اماکن استیجاری مطب پزشکان در قانون روابط موجر و مستاجر
اماکن استیجاری مطب پزشکان که برای عرضه خدمات علمی و تخصصی پزشکی و معالجه بیماران مورد استفاده واقع می‌شود محل کسب و پیشه یا تجارت محسوب نمی گردد تا حق کسب و پیشه یا تجارت به آن تعلق گیرد. تخلیه این اماکن هم مشمول مقررات قانون روابط موجر و مستاجر مصوب سیزدهم اردیبهشت ماه 1362 و ماده 494 قانون مدنی و شرایط بین طرفین در ضمن عقد اجاره است.

رای وحدت رویه شماره 575 مورخ 1371/02/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های عمومی حقوقی در رسیدگی به دعاوی مالکیت اموال مصادره‌شده توسط دادگاه‌های انقلاب اسلامی
بر اساس رأی وحدت رویه شماره 575 مورخ 1371/2/29 هیأت عمومی دیوان عالی کشور و به استناد اصل 49 قانون اساسی و مواد 3 و 8 قانون نحوه اجرای آن مصوب 1363/5/17، رسیدگی به دعاوی اشخاص حقیقی یا حقوقی مبنی بر مالکیت اموالی که توسط دادگاه‌های انقلاب اسلامی مصادره شده‌اند، دعوایی حقوقی تلقی شده و در صلاحیت اختصاصی دادگاه‌های عمومی حقوقی است؛ و دادگاه‌های انقلاب تنها پس از صدور حکم قطعی دادگاه حقوقی مبنی بر مالکیت خواهان، صلاحیت رد مال به صاحب آن را دارند.

رای وحدت رویه شماره 574 مورخ 1371/02/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه مدنی خاص در رسیدگی به دعاوی مربوط به مهر بر اساس ماده 3 لایحه قانونی 1358
بند یک ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب اول مهر ماه 1358 رسیدگی به دعوی راجع به مهر را در صلاحیت دادگاه مدنی خاص قرار داده که علی الاطلاق شامل هر نوع دعوی راجع به مهر و از آن جمله دعوی مطالبه مهر نیز می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 571 مورخ 1370/11/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به جرم ارتشاء و تشدید مجازات در تشکیل شبکه‌های ارتشاء
جرم ارتشاء که مجازات آن در ماده 3 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری مصوب پانزدهم آذر ماه 1367 و تبصره‌­های‌ مربوطه به تناسب قیمت مال یا وجه ماخوذ معین شده از جرایم عمومی می­ باشد و رسیدگی آن در صلاحیت دادگاه­ های عمومی دادگستری است. ماده 4 این قانون ناظر به تشدید مجازات کسانی می‌باشد که با تشکیل یا رهبری شبکه چند نفری به امر ارتشاء مبادرت نمایند و تشدید مجازات تاثیری در صلاحیت دادگاه­ های عمومی ندارد اما چنانچه دادگاه تشخیص دهد که تشکیل یا رهبری شبکه چند نفری برای اخلال در نظام جمهوری اسلامی ایران ‌باشد مورد مشمول ذیل ماده مرقوم می‌گردد و رسیدگی با دادگاه ­های انقلاب اسلامی خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 572 مورخ 1370/11/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی مشروعیت دارایی‌ها و مصونیت اموال در قانون نحوه اجرای اصل 49 قانون اساسی ایران
در ماده دوم قانون نحوه اجرای اصل 49 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران مصوب هفدهم مرداد ماه 1363 تصریح شده که دارایی اشخاص حقیقی و حقوقی محکوم به مشروعیت می‌باشد و از تعرض مصون است مگر در مواردی که خلاف آن ثابت شود. طرق تحصیل اموال نامشروع هم که باید در‌ دادگاه به اثبات برسد در این قانون معین شده و شامل موردی نمی‌شود که سازمان دولتی برای تسهیل در انجام خدمات اداری کارمند خود مزایایی منظور و به او داده باشد.

رای وحدت رویه شماره 573 مورخ 1370/11/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های عمومی در رسیدگی به جرایم موضوع ماده 104 قانون تعزیرات و ارتباط آن با قانون نحوه رسیدگی به تخلفات پوشاک نامناسب
‌جرائم مذکور در ماده 104 قانون تعزیرات از جرایم عمومی می‌باشد و رسیدگی آنها در صلاحیت دادگاه‌های عمومی دادگستری است. ماده 5 قانون‌نحوه رسیدگی به تخلفات و مجازات فروشندگان لباسهایی که استفاده از آنها در ملاء عام خلاف شرع است و یا عفت عمومی را جریحه‌دار می‌کند و‌تبصره یک آن مصوب بیست و هشتم اسفند ماه 1365 ناظر به معدوم کردن فیلم و عکس و پوستر موضوع ماده 104 قانون تعزیرات و در اختیار دولت‌قرار گرفتن وسائل ضبط و تکثیر (‌ویدئو – وسایل تکثیر …) می‌باشد که از آثار و تبعات اجرای حکم دادگاه است و صلاحیت دادگاه‌های عمومی را نفی نمی‌کند.

رای وحدت رویه شماره 569 مورخ 1370/10/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگستری در رسیدگی به اختلافات مالکیت املاک ثبت‌نشده
دادگستری مرجع رسمی رسیدگی به تظلمات و شکایات می‌باشد و اصل یکصد و پنجاه و نهم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران بر این امر تاکید دارد. الزام قانونی مالکین به تقاضای ثبت ملک خود در نقاطی که ثبت عمومی املاک آگهی شده مانع از این نمی‌باشد که محاکم عمومی دادگستری به اختلاف متداعیین در اصل مالکیت ملکی که به ثبت نرسیده رسیدگی نمایند.

رای وحدت رویه شماره 570 مورخ 1370/10/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت تجدیدنظر در آراء دادگاه‌های حقوقی یک در نظام قضایی ایران بر اساس تبصره ماده 35 قانون تشکیل دادگاه‌های کیفری
بر طبق تبصره ماده 35 قانون تشکیل دادگاه‌های کیفری یک و دو و شعب دیوان عالی کشور مصوب تیرماه 1368، آراء دادگاه‌های حقوقی یک که در مقام رسیدگی تجدید نظر نسبت به آراء دادگاه‌های حقوقی دو صادر می‌شود به درخواست متداعیین قابل رسیدگی تجدید نظر مجدد نیست و بنابراین قرار صادر از دادگاه حقوقی یک هم که مرجع رسیدگی تجدید نظر بوده قابل رسیدگی تجدید نظر در دیوان عالی کشور نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 567 مورخ 1370/09/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تکلیف قاضی در بررسی درخواست تجدیدنظر در صورت انتقال یا تغییر شغل قضایی
ماده 9 قانون تعیین موارد تجدید­نظر احکام دادگاه ­ها و نحوه رسیدگی آن­ ها مصوب 14 مهرماه 1367 که تکلیف قاضی صادر­کننده حکم را نسبت به درخواست متقاضی تجدید­نظر معین نموده ناظر به موردی است که خدمت قاضی در همان دادگاه ادامه داشته باشد اما اگر قاضی به محل دیگری منتقل شده و یا به هر عنوان دیگر در شغل قضایی سابق خود نباشد اعمال ماده مرقوم مورد پیدا نمی­ کند و پرونده باید برای رسیدگی به مرجع تجدید­نظر ارسال شود.

رای وحدت رویه شماره 568 مورخ 1370/09/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های عمومی در رسیدگی به دعاوی معامله نسق زراعتی بر اساس قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران
قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران در اصل یکصد و پنجاه و نهم، دادگستری را مرجع رسمی تظلمات و شکایات قرار داده و بر اساس این اصل،‌رسیدگی به دعوی راجع به معامله نسق زراعتی در صلاحیت دادگاه‌های عمومی دادگستری است.

رای وحدت رویه شماره 566 مورخ 1370/07/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقش دیوان عالی کشور در نظارت بر اجرای قوانین و ایجاد رویه قضایی در مواجهه با آرای اصراری دادگاه‌های کیفری
اصل 161 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران نظارت بر اجرای صحیح قوانین در محاکم و ایجاد رویه قضایی را از اختیارات دیوان عالی کشور قرار داده و دیوان عالی کشور با نقض و ابرام احکام محاکم نظارت قانونی خود را اعمال و رویه قضایی ایجاد می­ کند، اقدام دادگاه ­های کیفری در صدور رای اصراری و مخالفت با اعمال نظارت قانونی دیوان عالی کشور ایجاب می­ نماید که موضوع در هیات عمومی دیوان عالی کشور مطرح و مورد بررسی قرار گیرد، ماده 463 قانون آیین دادرسی کیفری هم که اعتبار قانونی و قدرت اجرایی دارد بر این اساس تصویب شده و دادگاه ­ها را مکلف ساخته که بر طبق نظر هیات عمومی اقدام نمایند.

رای وحدت رویه شماره 564 مورخ 1370/04/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرجع صالح برای رسیدگی تجدیدنظر پس از نقض حکم توسط دیوان عالی کشور
ماده 5 قانون تعیین موارد تجدید­نظر احکام دادگاه ­ها و نحوه رسیدگی آن ها مصوب 14 مهرماه 1367 مرجع تجدید­نظر احکام دادگاه ­ها را که توسط دیوان عالی کشور نقض شده دادگاه همعرض دادگاه صادرکننده حکم اولی قرار داده است بنابراین دادگاه اولی که صادر­کننده حکم منقوض بوده نمی ­تواند مرجع رسیدگی تجدید­نظر پس از نقض حکم باشد هرچند که قاضی جدیدی برای دادگاه مزبور تعیین شده باشد.

رای وحدت رویه شماره 565 مورخ 1370/04/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ضرورت احراز رابطه استیجاری در دعاوی موجر علیه مستاجر جزء بر اساس ماده 10 قانون روابط موجر و مستاجر 1356
در دعوی موجر علیه مستاجر جزء به خواسته الزام به تنظیم اجاره نامه که به استناد ذیل ماده 10 قانون روابط موجر مستاجر مصوب دوم خرداد ماه 1356 اقامه می‌شود طرف دعوی قرار دادن مستاجر کل هم در مواردی ضرورت دارد که بری احراز رابطه استیجاری فیمابین مستاجر جزء و مستاجر کل و قطع رابطه استیجاری مستاجر کل با موجر لازم باشد.

رای وحدت‌ رویه شماره 561 مورخ 1370/03/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ابطال معاملات و عملیات اجرایی پس از تاریخ توقف تاجر ورشکسته براساس ماده 423 قانون تجارت
ماده 417 قانون تجارت حکم ورشکستگی تاجر را موقتاً قابل اجرا شناخته است در بند 2 و بند 3 ماده 423 قانون تجارت هم تصریح شده که تادیه هرقرض تاجر ورشکسته اعم از حال یا موجل به هر وسیله که به عمل آمده باشد و هر معامله که مالی از اموال منقول و غیر منقول تاجر را مقید نماید و به ضرر طلبکاران تمام شود باطل و بی اثر است. بنابراین در هر مورد که بعد از تاریخ توقف حکمی مستقیماً علیه تاجر متوقف در مورد بدهی او به بعضی از بستانکاران وی صادر و اجراء شود کلیه عملیات اجرایی و نقل و انتقالات مربوط که متضمن ضرر سایر طلبکاران تاجر ورشکسته می‌باشد مشمول ماده 423 قانون تجارت بوده و باطل و بی اعتبار است.

رای وحدت رویه شماره 562 مورخ 1370/03/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق تجدیدنظر شاکی در احکام برائت متهم در قانون تشکیل دادگاه‌های کیفری 1368
ماده 34 قانون تشکیل دادگاه­ های کیفری 1 و 2 و شعب دیوان عالی کشور مصوب تیرماه 1368 به شاکی یا مدعی خصوصی حق داده است که نسبت به حکم برائت متهم در صورت وجود جهات تجدید نظر مذکور در قانون تعیین موارد تجدیدنظر احکام دادگاه ­ها و نحوه رسیدگی آن ها مصوب 14 مهرماه 1367 تجدید­نظر بخواهد و مقررات این ماده شامل موردی نمی ­شود که دادگاه ­های کیفری پس از تشخیص نوع جرم حکم بر محکومیت متهم صادر نمایند.

رای وحدت رویه شماره 563 مورخ 1370/03/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های حقوقی در رسیدگی به دعاوی دیه ناشی از تصادم وسایل نقلیه موتوری
نظر به ماده اول قانون دیات مصوب 24 آذرماه 1361 که مقرر می­ دارد «دیه مالی است که به سبب جنایت بر نفس یا عضو به مجنی­ علیه یا به اولیاءدم او داده می ­شود». و با توجه به مفهوم مخالف جمله ذیل تبصره ماده 16 قانون تشکیل دادگاه­ های کیفری 1 و2 و شعب دیوان عالی کشور مصوب تیرماه 1368 چنانچه بر اثر تصادم بین دو وسیله نقلیه موتوری رانندگان آن­ ها فوت شوند و تعقیب کیفری راننده متخلف موقوف باشد رسیدگی به دعوی اولیاءدم یکی از راننده ­ها علیه ورثه راننده دیگر از آن جهت که جنبه مالی دارد در صلاحیت دادگاه ­های حقوقی است.

رای وحدت رویه شماره 559 مورخ 1370/03/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه مدنی خاص در رسیدگی به دعاوی وصیت، بدون توجه به رسمی یا غیررسمی بودن وصیت‌نامه
بند 2 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب مهر ماه 1358 رسیدگی به دعوی راجع به وصیت را علی الاطلاق در صلاحیت دادگاه مدنی خاصقرار داده که شامل دعوی عدم نفوذ وصیت به زیاده بر ثلث موضوع ماده 842 قانونی مدنی نیز می‌شود و رسمی یا غیر رسمی بودن وصیت نامه تاثیری در صلاحیت دادگاه ندارد.

رای وحدت رویه شماره 560 مورخ 1370/03/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه مدنی خاص در رسیدگی به دعوی الزام به تنظیم سند رسمی نکاحنامه و ثبت ازدواج
دعوی الزام به تنظیم سند رسمی نکاحنامه و ثبت واقعه ازدواج در دفاتر رسمی از متفرعات دعوی راجع به نکاح می‌باشد و رسیدگی آن بر طبق بند 2 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب مهر ماه 1358 در صلاحیت دادگاه مدنی خاص است.

رای وحدت رویه شماره 557 مورخ 1370/03/07 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | اقامه دعوی بستانکاران علیه کارخانه‌های دارای شخصیت حقوقی و نقش مدیران منصوب در پاسخگویی به دعاوی
دعوی بستانکاران برای وصول بدهی کارخانه هایی که به ثبت رسیده و دارای شخصیت حقوقی باشند باید علیه کارخانه اقامه شود النهایه در مواردی که طبق قانون حمایت صنعتی و جلوگیری از تعطیل کارخانه های کشور مصوب خرداد ماه 1343 مدیر یا مدیرانی برای اداره امور کارخانه معین شده باشد جوابگویی از دعوی با مدیر یا مدیران مزبور خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 558 مورخ 1370/03/07 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | وظایف اداری وزارت بهداشت در صدور پروانه کمک دندان‌پزشکی تجربی
رسیدگی به درخواست صدور پروانه کمک دندان پزشکی تجربی و احراز شرایط متقاضی از جمله وظایف و اختیارات اداری وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی است و جنبه ترافعی ندارد تا مستلزم رسیدگی در محاکم عمومی دادگستری باشد.

رای وحدت رویه شماره 554 مورخ 1370/02/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های کیفری بر اساس مجازات‌های تعیین‌شده در قانون و امکان تبدیل مجازات حبس به جزای نقدی در جرایم تعزیری
صلاحیت دادگاه‌های کیفری یک و کیفری 2 در مادتین 7 و 8 قانون تشکیل دادگاه‌های کیفری 1 و 2 و شعب دیوان‌عالی کشور مصوب تیرماه 1368 معین شده و تابع مجازاتی می‌باشد که قانون برای هر یک از انواع جرایم مقرر داشته است بند 1 تبصره 17 ماده و‌احده قانون برنامه او‌ل توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب 1368 هم به دادگاه اختیار داده است که در بعضی از جرایم تعزیری به جای حبس یا آن مجازات تعزیری حکم به جزای نقدی از هفتادهزار و یک ریال تا سه میلیون ریال صادر نماید.

رای وحدت رویه شماره 555 مورخ 1370/02/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | غیرقابلیت تجدیدنظرخواهی قرار رد درخواست اعاده دادرسی در دیوان عالی کشور به دلیل قطعی بودن حکم دادگاه حقوقی یک
قرار رد درخواست اعاده دادرسی از حکمی که دادگاه حقوقی یک در مرحله رسیدگی تجدید نظر صادر نماید به اعتبار قطعی بودن حکم راجع به اصل دعوی قطعی محسوب و قابل رسیدگی تجدید نظر در دیوان عالی کشور نیست.

رای وحدت رویه شماره 556 مورخ 1370/02/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عدالت اداری در رسیدگی به شکایات مربوط به تخلفات شهرداری‌ها
صلاحیت دیوان عدالت اداری در رسیدگی به شکایات و تظلمات و اعتراضات اشخاص حقیقی یا حقوقی در ماده 11 قانون دیوان عدالت اداری مصوب بهمن ماه 1360 تصریح شده و از آن جمله شکایت از شهرداریها به شرح قسمت اخیر بند «پ» از شق یک ماده مرقوم به جهت تخلف در اجرای قوانین و مقررات یا خودداری از انجام وظایفی است که موجب تضییع حقوق اشخاص می‌شود بنابراین رسیدگی به شکایت مردم از شهرداریها در مورد خودداری از صدور پروانه ساختمان در صلاحیت دیوان عدالت اداری می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 552 مورخ 1370/02/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه مدنی خاص در رسیدگی به دعاوی مربوط به شرایط و اوصاف متولی موقوفات
در موقوفاتی که واقف شرایط و اوصاف خاصی برای متولی قرار داده باشد رسیدگی به دعوی راجع به شرایط و اوصاف مزبور و تعیین متولی بر طبق بند 2 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب 1358 شورای انقلاب در صلاحیت دادگاه مدنی خاص می‌باشد و ماده 14 قانون تشکیل سازمان حج و اوقاف و امور خیریه مصوب دی ماه 1363 صلاحیت دادگاه مدنی خاص را نفی نمی کند.

رای وحدت رویه شماره 553 مورخ 1370/02/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت در اجرای ماده 14 قانون تشکیل دادگاه‌ها در رسیدگی نخستین و تجدیدنظر در دادگاه حقوقی یک
ماده 14 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب آذرماه 1364 راجع به نظر و استنباط قضایی دادگاه حقوقی یک و ارسال پرونده به دیوان عالی کشور به شرحی که در ماده مرقوم ذکر شده ناظر به موردی است که دادگاه حقوقی یک رسیدگی نخستین انجام می دهد اما اگر دادگاه حقوقی یک در مقام رسیدگی تجدید نظر نسبت به حکم دادگاه حقوقی 2 یا حکم دادسرا باشد باید پس از خاتمه رسیدگی بر طبق ماده 10 قانون تعیین موارد تجدید نظر احکام دادگاهها و نحوه رسیدگی آنها مصوب مهر ماه 1367 حکم صادر نماید.

رای وحدت رویه شماره 549 مورخ 1369/12/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه کیفری 1 در رسیدگی به جرایم مشترک دو متهم بر اساس تبصره 1 ماده 7 قانون تشکیل دادگاه‌ها
جرمی که تحقق آن منوط به فعل دو نفر باشد جرم واحد است و چنانچه رسیدگی به اتهام یکی از متهمان در صلاحیت دادگاه کیفری 1 باشد رسیدگی به اتهام متهم دیگر هم بالملازمه و به مستفاد از تبصره 1 ماده 7 قانون تشکیل دادگاه کیفری 1 و 2 و شعب دیوان عالی کشور مصوب خرداد ماده 1368 در صلاحیت دادگاه مزبور خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 550 مورخ 1369/12/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی صلاحیت قضایی در رسیدگی به جرائم شهردار بادرود نطنز بر اساس قوانین مصوب 1355 و 1358
جرائم انتسابی به شهردار بادرود نطنز (شهردار غیرمرکز شهرستان) از جرائم مذکور در ماده 2 قانون اصلاح قانون تشکیل دیوان کیفر مصوب 1355 نبوده و مشمول تبصره 2 ماده 8 قانون تشکیل دادگاه ­های عمومی مصوب 1358 هم نمی ­باشد.

رای وحدت رویه شماره 551 مورخ 1369/12/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محاکم دادگستری در رسیدگی به دعاوی الزام به انتقال ملک تحت ماده 147 اصلاحی قانون ثبت 1365
ماده 147 اصلاحی قانون ثبت مصوب تیرماه 1365 و تبصره های آن که برای مدت موقت و با شرایط معین اجازه مراجعه متقاضی سند را به هیاتهای مقرر در این قانون داده است صلاحیت عام محاکم دادگستری را نفی نمی کند و لذا دعوی الزام به انتقال ملک که در دادگاه‌های دادگستری اقامه می‌شود باید مورد رسیدگی قرار گیرد.

رای وحدت رویه شماره 547 مورخ 1369/12/07 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام بازپرس به شروع تحقیقات کیفری بر اساس شکایت مدعی خصوصی در جرایم مرتبط با تحویل کالا
بند 1 ماده 60 قانون آیین دادرسی کیفری شکایت مدعی خصوصی را یکی از جهات شروع تحقیقات بازپرسی شناخته و ماده 63 قانون مزبور هم به انجام این امر تاکید دارد بنابراین بازپرس محلی که در آنجا کالا برای حمل به مقصد تحویل راننده شده ولی به مقصد نرسیده مکلف می­ باشد که با وصول شکایت مدعی خصوصی تحقیقات اولیه را شروع نماید و ادامه دهد تا پس از احراز وقوع جرم بر طبق مادتین 54 و 56 قانون آیین دادرسی کیفری اقدام گردد.

رای وحدت رویه شماره 548 مورخ 1369/12/07 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه کیفری 1 در رسیدگی به جرائم عمدی منجر به نقص عضو
رسیدگی به جرائم عمدی که به نقص عضو منتهی شود بر طبق بند 7 ماده 7 قانون تشکیل دادگاه­ های کیفری 1 و 2 مصوب 1368 در صلاحیت دادگاه کیفری 1 می­ باشد.

رای وحدت رویه شماره 544 مورخ 1369/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط و فرآیند رسیدگی به دعوی ابطال سند مالکیت در طرح‌های تملک اراضی شهری بر اساس قوانین مصوب 1360
رسیدگی به دعوی ابطال سند مالکیت و انتقال ملک به دولت که در اجرای طرح تملک موضوع ماده 9 قانون اراضی شهری و تبصره آن مصوب 1360 انجام شده مستلزم آن است که دیوان عدالت اداری مقدمتاً بر طبق بند 2 ماده 11 قانون دیوان مصوب 1360 به شکایت از تصمیم و اقدام سازمان زمین شهری در استفاده از طرح تملک رسیدگی کند و در صورت احراز صحت شکایت و ابطال تصمیم و اقدام سازمان زمین شهری دادگاه عمومی حقوقی به دعوی ابطال سند مالکیت و انتقالات مربوطه رسیدگی نماید.

رای وحدت رویه شماره 545 مورخ 1369/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین اعتبار تاریخی اسناد عادی در معاملات زمین‌های شهری بر اساس قوانین مصوب 1360 و 1366
مستفاد از تبصره ذیل ماده 6 قانون اراضی شهری مصوب 27 اسفند ماه 1360 و تبصره ذیل ماده 7 قانون زمین شهری مصوب 22 شهریور ماه 1366 مصوب مجلس شورای اسلامی این است که نظر قانونگذار در مورد رسیدگی مراجع ذیصلاح قضایی برای تایید تاریخ تنظیم سند عادی و صحت معامله تشخیص این امر است که تاریخ سند عادی معامله زمین مربوط به قبل از تاریخ قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری باشد.

رای وحدت رویه شماره 546 مورخ 1369/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین و رسیدگی به اعتراضات اراضی کشت موقت بر اساس آیین‌نامه اجرایی واگذاری زمین‌های دایر و بایر مصوب 1365
تشخیص اراضی کشت موقت بر طبق ماده 3 آیین‌نامه اجرایی قانون واگذاری زمینهای دایر و بایر مصوب 8 آبان1365 هیات وزیران به عهده هیات‌واگذاری زمین محول شده و در تبصره این ماده تصریح گردیده که اعتراضات مربوط به شمول یا عدم شمول اراضی کشت موقت از طرف هیات بررسی‌ و در صورتی که اعتراض باقی باشد جهت رسیدگی نهایی به ستاد مرکزی واگذاری زمین ارجاع می‌شود آیین‌نامه مزبور در جلسه مورخ 15 شهریورماه 1367 مجمع تشخیص مصلحت نظام بررسی و تصویب گردیده و اعتبار اجرایی دارد.

رای وحدت رویه شماره 543 مورخ 1369/10/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | معافیت بنیاد مستضعفان از هزینه دادرسی و الزام شرکت‌های تابع به پرداخت آن
شرکت های تحت پوشش بنیاد مستضعفان که شخصیت حقوقی مستقل از شخصیت بنیاد داشته و عملیات انتفاعی انجام می دهند مشمول مصوبه مورخ 17 بهمن ماه 1358 شورای انقلاب موضوع معافیت بنیاد از پرداخت هزینه دادرسی نبوده و در دعاوی حقوقی خود باید هزینه دادرسی را وفق مقررات قانون پرداخت نمایند.

رای وحدت رویه شماره 541 مورخ 1369/10/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادسرا و دادگاه انقلاب اسلامی در رسیدگی به جرایم ورود مسلحانه به منازل و سرقت شبانه
و‌رو‌د دسته‌جمعی و مسلح به عنف در موقع شب به منازل مسکونی مردم و سرقت اموال با تهدید و ارعاب و و‌حشت از جرایمی است که نظم جامعه و امنیت عمومی را مختل می‌سازد و رسیدگی آن برطبق بند (1) ماده و‌احده قانون مصوب اردیبهشت ماه 1362 در صلاحیت دادسرا و دادگاه انقلاب اسلامی است.

رای وحدت رویه شماره 542 مورخ 1369/10/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های حقوقی در رسیدگی به امور تصفیه و تقسیم ماترک و استثنای آن از ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب 1358
بند 2 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب 1358 ناظر به موردی است که دعوی و اختلاف راجع به اصل ثلث باشد. خارج کردن ثلث مورد وصیت از ماترک که باید بر وفق مقررات قانون امور حسبی انجام شود از امور راجع به تصفیه و تقسیم ماترک می‌باشد و از شمول ماده مرقوم خارج و رسیدگی آن بر طبق بند یک ماده 7 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی 1 و 2 مصوب 1364 در صلاحیت دادگاه‌های حقوقی است.

رای وحدت رویه شماره 540 مورخ 1369/08/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت اجرای جزای نقدی در تخلفات رانندگی در مرحله تجدیدنظر بر اساس قانون برنامه اول توسعه ایران
بند یک تبصره 17 ماده واحده قانون برنامه اول توسعه اقتصادی، اجتماعی، فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب بهمن ماه 1368 که مجازات ‌تعزیری موضوع تخلفات رانندگی را جزای نقدی مقرر کرده در مواردی هم که حکم دادگاه کیفری در مرحله رسیدگی تجدید­نظر باشد قابل اعمال است‌.

رای وحدت رویه شماره 537 مورخ 1369/08/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های عمومی در رسیدگی به اعتراضات نسبت به آرای وزارت نیرو در قانون توزیع عادلانه آب
تبصره ماده 3 قانون توزیع عادلانه آب مصوب 1361 رسیدگی به اعتراض بر رای وزارت نیرو را به دادگاه صالحه محول نموده که ظهور بر دادگاه‌های عمومی دادگستری دارد.

رای وحدت رویه شماره 538 مورخ 1369/08/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط و محدودیت‌های قانونی اعاده محاکمه در دیوان عالی کشور بر اساس قانون آیین دادرسی کیفری
مستفاد از مادتین 468 و 469 قانون آیین دادرسی کیفری این است که دیوان عالی کشور پس از اطمینان از جهت اوضاع و احوالی که باعث استدعای محاکمه شده با قبول درخواست اعاده محاکمه رسیدگی مجدد را دادگاه همعرض که صلاحیت رسیدگی داشته باشد ارجاع می­ دهد و تصریح قانون به عدم اجرای حکم تا زمانی که اعاده محاکمه به انتها نرسیده و حکم مجدد صادر نشده ملازمه به ابقاء حکم دارد بنابراین نقض حکم قبل از رسیدگی به استدعای اعاده محاکمه فاقد مجوز قانونی است.

رای وحدت رویه شماره 539 مورخ 1369/08/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه کیفری یک در تجدیدنظر از احکام دادگاه‌های کیفری 2 براساس ماده 2 قانون تجدیدنظر 1367
ماده 2 قانون تعیین موارد تجدیدنظر احکام دادگاه‌ها و نحوه رسیدگی آنها مصوب مهرماه 1367 دادگاه کیفری یک را مرجع بررسی، نقض یا تایید احکام دادگاه‌های کیفری 2 قرار داده و بر این اساس رای دادگاه کیفری 2 بر تایید قرار منع پیگرد از لحاظ جرم ندانستن عمل انتسابی در موارد مصرح در ماده 6 این قانون قابل رسیدگی تجدیدنظر در دادگاه کیفری یک می‌باشد.

رای وحدت‌ رویه شماره 536 مورخ 1369/07/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مسئولیت ظهرنویس چک بر اساس مواد قانون تجارت و قانون صدور چک
قانون صدور چک مصوب 1355 در مادتین 2 و 3 و قانون تجارت به شرح مواد 310 تا 315 شرایط خاصی را در مورد چک مقرر داشته که از آن جمله کیفیت صدور چک و تکلیف دارنده چک از لحاظ موعد مراجعه به بانک و اقدام بانک محال علیه به پرداخت وجه چک یا صدور گواهی عدم تادیه وجه آن و وظیفه قانونی بانک دایر به اخطار مراتب به صادر کننده چک می‌باشد.
مسئولیت ظهرنویس چک موضوع ماده 314 قانون تجارت هم بر اساس این شرایط تحقق می یابد و واخواست برات و سفته به ترتیبی که در ماده 280 قانون تجارت قید شده ارتباطی با چک پیدا نمی کند بنابراین گواهی بانک محال علیه دائر به عدم تادیه وجه چک که در مدت 15 روز به بانک مراجعه شده به منزله واخواست می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 535 مورخ 1369/07/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های کیفری یک در غیاب تشکیل محلی و نقش رئیس قوه قضاییه در تعیین حوزه قضایی
براساس تبصره ذیل ماده (5) قانون تشکیل دادگاه‌های کیفری 1 و 2 مصوب خردادماه 1368  در نقاطی که دادگاه کیفری یک تشکیل نشده رسیدگی به جرایم داخل در صلاحیت دادگاه کیفری یک با نزدیکترین دادگاه کیفری یک می‌باشد مگر اینکه رییس قوه قضاییه برمبنای ماده (5) قانون مزبور و بند (1) از اصل (158) قانون اساسی قسمتی از حوزه قضایی دادگاه کیفری یک را منتزع و در اجرای ماده (9) قانون موصوف به دادگاه حقوقی یک و‌اگذار نماید.

رای وحدت رویه شماره 534 مورخ 1369/01/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت قرار عدم صلاحیت نسبی و ذاتی در قوانین دادگستری ایران
قرار عدم صلاحیت مذکور در بند 4 ماده 13 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب آذر ماه 1364 به قرینه قرارهای دیگری که در این ماده احصاء شده اند ظهور در عدم صلاحیت نسبی و محلی دارد زیرا این قرارها کلاً در دعاوی صادر می‌شود که قابل رسیدگی ماهوی در دادگاه‌های دادگستری است در صورتی که قرار عدم صلاحیت ذاتی موضوع ماده 16 قانون اصلاح پاره ای از قوانین دادگستری مصوب خرداد ماه 1356 در پرونده هایی که باید در مراجع غیر دادگستری مطرح و رسیدگی شود صادر می‌گردد و از شمول ماده 13 قانون مرقوم خارج است.

رای وحدت رویه شماره 532 مورخ 1368/12/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های حقوقی در تعیین امین برای اموال غایب مفقودالاثر
تعیین امین برای اداره اموال غایب مفقودالاثر موضوع ماده 1012 قانون مدنی و مادتین 126 و 130 قانون امور حسبی غیر از ضم امین می‌باشد که در بند 3 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص قید شده و صلاحیت دادگاه‌های حقوقی یک در رسیدگی به امور غایب مفقودالاثر بالملازمه شامل تعیین امین برای اداره اموال غایب نیز می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 533 مورخ 1368/12/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های کیفری در رسیدگی به اتهام صدمه منتهی به شکستگی استخوان
رسیدگی به اتهام صدمه وارده منتهی به شکستگی استخوان در صلاحیت دادگاه ­های کیفری 2 می­ باشد مگر در مورد بند ه- ماده 7 قانون تشکیل دادگاه ­های کیفری 1 و 2 و شعب دیوان عالی کشور مصوب 1368 که در این صورت پرونده باید در دادگاه کیفری 1 رسیدگی شود.

رای وحدت رویه شماره 530 مورخ 1368/12/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ضرورت تعزیر در جرائم سرقت به‌ رغم رضایت شاکی به‌منظور حفظ نظم عمومی و پیشگیری از تکرار جرم
در جرم سرقت اگرچه رضایت صاحب مال یا انصراف او از تعقیب شکایت در مراحل قبل از دادگاه و رفع الی‌الحاکم موجب سقوط حد شرعی یا تعزیر می‌شود و‌لی از لحاظ اخلال در امنیت جامعه و سلب آسایش عمومی به مستفاد از فتوای حضرت امام رضوان‌ا... تعالی علیه به شرح مساله 12 از مجموعه استفتائات دادگاه‌ های کیفری که به این عبارت می ‌باشد: اگر برای حفظ نظم لازم می‌داند (حاکم شرع) یا اگر از قرائن به دست می ‌آید که اگر تعزیر نشود جنایت را تکرار می ‌کند باید تعزیر شود، طرح پرو‌نده در دادگاه ضرو‌ری است.

رای وحدت رویه شماره 531 مورخ 1368/12/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت جامع دادگاه‌های حقوقی 2 در دعاوی دولتی و غیر دولتی بر اساس ماده 7 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی 1364
صلاحیت دادگاه‌های حقوقی 2 در ماده 7 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب آذر ماه 1364 تصریح شده که بدون استثناء شامل دعاوی دولتی و غیر دولتی می‌باشد و متضمن نسخ بند یک ماده 16 قانون آیین دادرسی مدنی است.

رای وحدت رویه شماره 528 مورخ 1368/08/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق دادستان در درخواست تجدیدنظر از احکام دادگاه‌های کیفری بر اساس ماده 8 قانون مصوب 1367
ماده 8 قانون تعیین موارد تجدید­نظر احکام دادگاه ­ها و نحوه رسیدگی به آن­ ها مصوب مهرماه 1367 نیز صریحاً این حق را در موارد مصرحه در این ماده به دادستان داده است. لذا مورد منصرف از ماده 4 قانون مدنی می­ باشد و دادستان می­ تواند به استناد ماده 8 قانون مارالذکر نسبت به احکام سابق الصدور دادگاه ­های کیفری 1 و کیفری 2 درخواست تجدیدنظر نماید و مرجع تجدید­نظر به شرح مندرج در قانون تعیین موارد تجدید نظر احکام دادگاه ­ها است.

رای وحدت رویه شماره 529 مورخ 1368/08/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر ماده 17 قانون آیین دادرسی کیفری در خصوص اختلافات مالکیت اموال غیرمنقول
ماده 17 قانون آیین دادرسی کیفری که ثبوت تقصیر متهم را منوط به مسایلی قرار داده که محاکمه و ثبوت آن از خصایص محاکم حقوقی است ناظر به اختلاف در حق مالکیت نسبت به اموال غیرمنقول می­ باشد و در مورد اموال منقول صدق نمی­‌کند.

رای وحدت رویه شماره 527 مورخ 1368/06/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مهلت تجدیدنظرخواهی در قوانین قضایی ایران: تحلیل ماده 14 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص 1358 و قانون تجدیدنظر 1367
قانون تعیین موارد تجدید نظر احکام دادگاهها و نحوه رسیدگی به آنها مصوب 1367 ظهور بر این امر دارد که قانونگذار در مقام تعیین مراجع تجدید نظر و متقاضیان تجدید نظر و موارد نقض احکام دادگاهها در مراجع تجدید نظر بوده و به موعد و مهلت تجدید نظر خواهی نظری نداشته است بنابراین ماده 14 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب 1358 که مهلت تجدید نظرخواهی را ده روز از تاریخ ابلاغ حکم معین نموده به قوت و اعتبار خود باقی است.

رای وحدت رویه شماره 526 مورخ 1368/02/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم قابلیت تجدیدنظر احکام کیفری پیش از اجرای قانون تجدیدنظر 1367 بر اساس اصل عطف به ماسبق نشدن قوانین
نظر به ماده 4 قانون مدنی که مقرر می­ دارد: اثر قانون نسبت به آتیه است و قانون نسبت به ماقبل خود اثر ندارد مگر اینکه در خود قانون مقررات خاصی اتخاذ شده باشد و نظر به اینکه در قانون تعیین موارد تجدید­نظر احکام دادگاه ­ها و نحوه رسیدگی به آن ها مصوب مهرماه 1367 مقررات خاصی برای رسیدگی به درخواست تجدید­نظر محکوم علیه نسبت به احکام سابق دادگاه­ های کیفری قید نشده و بر طبق بند ب از مواد الحاقی به قانون آیین دادرسی مصوب آذرماه 1349 آراء دادگاه ­ها از حیث قابلیت اعتراض و پژوهش و فرجام تابع قانون مجری در زمان صدور آن می­ باشد لذا محکوم­ علیه حکم کیفری که قبل از لازم ­الاجراء شدن قانون موارد تجدید­نظر احکام دادگاه ­ها (4/9/67) صادر گردیده نمی­ تواند راساً به استناد قانون مزبور درخواست تجدید­نظر نماید.

رای وحدت رویه شماره 524 مورخ 1368/01/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی شرایط رد دادرس در درخواست اعاده دادرسی کیفری بر اساس ماده 332 قانون آیین دادرسی کیفری
جهت رد دادرس در امور جزایی در ماده 332 قانون آیین دادرسی کیفری تصریح شده و رسیدگی دیوان عالی کشور مبنی بر تنفیذ یا عدم تنفیذ نظر دادگاه کیفری 1 با هیچ یک از جهات مزبور تطبیق نمی­ کند تا مجوز رد دادرس برای رسیدگی به درخواست اعاده دادرسی باشد اظهار عقیده در موضوع دعوی هم که به شرح بند 7 ماده 208 قانون آیین دادرسی مدنی از موارد رد دادرس محسوب شده منصرف از این مورد است زیرا در اعاده دادرسی مسائلی عنوان می­ شود که قبلاً مطرح نشده و سابقه رسیدگی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 525 مورخ 1368/01/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر صلح و سازش در موقوفی تعقیب جرایم قابل گذشت با تأکید بر مطالبه نفقه زوجه
نظر به ماده 8 قانون آیین دادرسی کیفری که موقوفی تعقیب امر جزایی را با شرایط خاصی تجویز نموده که از آن جمله صلح و سازش طرفین در جرایم قابل گذشت است و با توجه به اینکه مطالبه نفقه زوجه از حقوق الناس می‌باشد لذا تا زمانی که گذشت زوجه از تعقیب شکایت جزایی احراز نشود دعوی کیفری قابل رسیدگی خواهد بود

رای وحدت رویه شماره 522 مورخ 1367/12/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین همزمان دیه و مجازات تعزیری در جرائم رانندگی ناشی از بی‌احتیاطی
در رانندگی وسائل نقلیه موتوری بر اثر بی ­احتیاطی که منتهی به قتل یا جرح یا نقص عضو گردد و دادگاه وقوع جرم و تخلف راننده را احراز نماید که مستلزم پرداخت دیه و مجازات تعزیری باشد باید نظر استنباطی خود را در مورد نوع دیه و مجازات تعزیری تواماً به دیوان عالی کشور اعلام نماید و تفکیک تعیین دیه از مجازات تعزیری صحیح نیست.

رای وحدت رویه شماره 523 مورخ 1367/12/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | اختیار جانی در انتخاب نوع دیه و عدم امکان تجدیدنظر در حکم دادگاه بر اساس ماده 3 قانون دیات
ماده 3 قانون دیات انتخاب هریک از انواع پنج­گانه دیات را در اختیار جانی قرار داده و دادگاه براساس انتخاب مزبور حکم صادر می­ نماید که به شرح ماده 9 قانون دیات باید اجراء شود بنابراین تجدید­نظر در حکم دادگاه به منظور تغییر نوع دیه مجوزی ندارد.

رای وحدت‌ رویه شماره 520 مورخ 1367/12/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین شمول قانون روابط موجر و مستاجر 1362 بر اماکن مسکونی و عدم تعارض ماده 15 با ماده 1
ماده 1 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب اردیبهشت ماه سال 1362 علی الاطلاق کلیه اماکن مسکونی را که به شرح این ماده به منظور اجاره به تصرف متصرف داده شده یا بشود مشمول قانون مزبور قرار داده و ماده 15 این قانون با ماده اول آن تعارض ندارد و از حکم کلی آن مستثنی نمی‌باشد بنابراین کلیه اماکن مسکونی که به شرح ماده اول به منظور اجاره به تصرف متصرف داده شده یا بعداً داده شود تابع مقررات قانون مزبور و ماده 494 قانون مدنی و شرایط مقرر طرفین است.

رای وحدت رویه شماره 521 مورخ 1367/12/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادسرای انقلاب در رسیدگی به جرائم مرتبط با امنیت داخلی ایران
جرائمی که اعلام شده عنواناً در ارتباط با امنیت داخلی جمهوری اسلامی ایران موضوع بند 1 ماده واحده قانون حدود و صلاحیت دادسراها و دادگاه ­های انقلاب مصوب اردیبهشت ماه 1362 می‌باشد که رسیدگی به آن ها در صلاحیت دادسرای انقلاب است.

رای وحدت رویه شماره 519 مورخ 1367/12/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های حقوقی یک در رسیدگی تجدیدنظر به احکام دادگاه‌های حقوقی دو بر اساس قوانین مصوب 1364 و 1367
ماده 12 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب آذر ماه 1364 احکام دادگاه‌های حقوقی دو را در موارد مصرحه در این ماده قابل رسیدگی تجدید نظر شناخته و ماده 4 قانون تعیین موارد تجدید نظر احکام دادگاهها و نحوه رسیدگی آن ها مصوب مهر ماه 1367 هم دادگاه‌های حقوقی یک را مرجع رسیدگی تجدید نظر و نقض این نوع احکام قرار داده که علی الاطلاق شامل احکام دادگاه‌های حقوقی دو موضوع ماده 4 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 نیز می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 517 مورخ 1367/11/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم رد صلاحیت دادرس در اظهار نظر بر قابل تعقیب بودن متهم در مرحله رسیدگی به شکایت از قرار منع پیگرد
نظر دادرس دادگاه کیفری بر قابل تعقیب دانستن متهم که ضمن رسیدگی به شکایت از قرار منع پیگرد ابراز شود اظهار عقیده در موضوع اتهام محسوب نبوده و از موارد رد دادرس نمی­ باشد.

رای وحدت رویه شماره 518 مورخ 1367/11/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی امکان اصلاح تاریخ تولد در دعاوی اثبات بلوغ فرزند تحت ولایت قهری پدر
سمت ولایت قهری پدر نسبت به فرزند در ماده 1180 قانون مدنی تصریح شده که تا رسیدن به سن بلوغ ادامه می یابد سند سجلی هم در اثبات بلوغ طریقیت دارد لذا چنانچه سند سجلی حکایت از بلوغ داشته اما ولی قهری مدعی نرسیدن فرزند خود به سن بلوغ باشد و اصلاح تاریخ تولد او را بخواهد قبول دادخواست ولی قهری و رسیدگی به دعوی منعی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 515 مورخ 1367/10/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرجع حل اختلاف صلاحیت بین دادگاه‌های حقوقی شهرستان‌های یک استان
بند 3 ماده 32 لایحه قانونی تشکیل دادگاه‌های عمومی مصوب 1358 که به اعتبار خود باقی می‌باشد مرجع رفع اختلاف در امر صلاحیت بین دادگاه‌های حقوقی شهرستانهای واقع در حوزه یک استان را دادگاه حقوقی مرکز استان قرار داده و بر این اساس و به قاعده ترتیب و اولویت مرجع حل اختلاف در صلاحیت بین دادگاه‌های حقوقی یک و حقوقی دو شهرستان تابع یک استان هم دادگاه حقوقی یک مرکز استان مربوطه می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 516 مورخ 1367/10/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگستری در رسیدگی به اختلافات دستگاه‌های اجرایی بر اساس اصول قانون اساسی ایران
اصل 159 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران دادگستری را مرجع رسمی تظلمات و شکایات قرار داده و در اصل 137 قانون اساسی هم تصریح شده که هر یک از وزیران مسئول وظایف خاص خود در برابر مجلس است و در اموری که به تصویب هیات وزیران برسد مسئول اعمال دیگران نیز می‌باشد بنابراین تصویبنامه شماره. 16104 ت335.-66.5.8 هیات وزیران که برای ارشاد دستگاههای اجرایی و به منظور توافق آنها در رفع اختلافات حاصله تصویب شده مانع رسیدگی دادگستری به دعاوی و اختلافات بین دستگاههای اجرایی که به اعتبار مسئولیت قانونی آنها اقامه می‌شود نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 514 مورخ 1367/09/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های کیفری عمومی در مقابل دادگاه‌های انقلاب اسلامی بر اساس ماده 202 قانون آیین دادرسی کیفری 1361
ماده 202 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1361 ناظر به جرائمی است که در صلاحیت دادگاه­ های کیفری عمومی می­ باشد و منصرف از جرایم خاص دادگاه انقلاب اسلامی است.

رای وحدت رویه شماره 512 مورخ 1367/08/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های عمومی در رسیدگی به دعوی ابطال یا رفع واقعه فوت از اسناد ثبت احوال
دعوی راجع به ابطال واقعه فوت یا رفع این واقعه از اسناد ثبت احوال علاوه بر این که متضمن آثار حقوقی می‌باشد از شمول ماده 3 قانون ثبت احوال مصوب تیرماه 1355 خارج و رسیدگی به دعوی مزبور در صلاحیت دادگاه‌های عمومی دادگستری است.

رای وحدت رویه شماره 513 مورخ 1367/08/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | رسیدگی به دعاوی اثبات رابطه مادر و فرزندی در دادگاه مدنی خاص بر اساس لایحه قانونی 1358
ادعای وجود رابطه مادر و فرزندی از جمله دعاوی راجع به نسب می‌باشد که بر طبق بند 2 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب 1358 شورای انقلاب باید در دادگاه مدنی خاص رسیدگی شود.

رای وحدت رویه شماره 511 مورخ 1367/07/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت اثبات دعوی مخالف با اسناد ولادت طبق قوانین ثبت احوال و مدنی
نظر به ماده 8 قانون ثبت احوال مصوب تیرماه 1355 سند ولادت تنظیمی در اداره ثبت احوال رسمی است النهایه بر طبق مادتین 999 و 1309 قانون مدنی دعوی مخالف با مفاد یا مندرجات اسناد ولادتی که در مهلت مقرر در تبصره ماده 15 قانون ثبت احوال صادر شده به تنهایی با شهادت شهود قابل اثبات نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 510 مورخ 1367/03/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم تعیین مهلت برای درخواست تجدیدنظر در دادگاه‌های حقوقی بر اساس قانون 1364
در مادتین 12 و 13 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی 1 و 2 مصوب آذرماه 1364 برای درخواست تجدید نظر از احکام و قرارهای دادگاه‌های حقوقی 1و 2 موعد معین نشده است. کیفیت تنظیم عبارت موارد سه گانه مندرج در ماده 12 قانون مزبور نیز مقید این معنی است که قانونگذار درخواست تجدید نظر را در موارد مصرحه در ماده مرقوم مقید به مهلت ندانسته است.

رای وحدت رویه شماره 508 مورخ 1367/03/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت کمیسیون ماده 2 در رسیدگی به دعاوی وقفیت و فروش موقوفات
قانون ابطال اسناد فروش رقبات، آب و اراضی موقوفه مصوب 1363 و آیین‌نامه اجرایی آن ناظر به اسناد فروش موقوفات و تبدیل آنها به ملک است. صلاحیت کمیسیون ماده 2 فصل دوم آیین‌نامه موصوف هم تشخیص مشروع یا نامشروع بودن فروش مزبور می‌باشد که مستلزم عدم وجود اختلاف در اصل وقفیت است اما اگر در مورد رقبه ای که به عنوان ملک ثبت شده و سابقه فروش وقفی نداشته ادعای وقفیت گردد موضوع از شمول قانون مزبور و صلاحیت کمیسیون ماده 2 فصل دوم آیین‌نامه موصوف خارج و رسیدگی به دعوی وقفیت بر طبق بند 2 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب 1358 شورای انقلاب در صلاحیت دادگاه مدنی خاص خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 509 مورخ 1367/03/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه کیفری در رسیدگی به جرم اختلاس بر اساس ماده 75 قانون تعزیرات
‌مجازات کیفری جرم اختلاس در ماده 75 قانون تعزیرات پنج سال حبس معین شده و رد وجه یا مال مورد اختلاس به هر میزانی که باشد جزای نقدی یا‌ مجازات محسوب نبوده و در امر صلاحیت دادگاه تاثیری ندارد بنابراین رسیدگی به جرم اختلاس در صلاحیت دادگاه کیفری دو می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 507 مورخ 1366/10/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت مراجع حل اختلاف در دعاوی حقوقی کارگر و کارفرما بر اساس قانون کار
مادتین 37 و 38 قانون کار مصوب اسفند ماه 1337 هر گونه اختلاف بین کارگر و کارفرما را که ناشی از اجرا مقررات قانون مزبور و یا قرارداد کار باشد و از طریق سازش رفع نشود قابل رسیدگی در شورای کارگاه و مراجع حل اختلاف قانون کار قرار داده بنابراین دعوی کارگر علیه کارفرما برای مطالبه حقوق ایام اشتغال به کار هم مشمول مقررات قانون کار می‌باشد و باید در مراجع حل اختلاف قانون کار به آن رسیدگی شود.

رای وحدت رویه شماره 506 مورخ 1366/09/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت و کیفیت صدور رأی در دعاوی اسناد ثبت احوال بر اساس ماده 14 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب 1364
‌ماده 14 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب آذر ماه 1364 کیفیت صدور رای را پس از خاتمه رسیدگی نخستین به دعاوی که در‌ صلاحیت دادگاه‌های حقوقی یک می‌باشد معین نموده که در دعاوی راجع به اسناد ثبت احوال هم قابل اعمال می‌باشد و ماده 9 قانون مزبور راجع به ‌صلاحیت اضافه دادگاه‌های حقوقی دو مستقل مقررات ماده 14 را در مورد دعاوی اسناد سجلی که دادگاه‌های حقوقی یک بدواً رسیدگی می‌نمایند نفی‌نمی‌کند.

رای وحدت رویه شماره 505 مورخ 1366/03/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مقررات تجدیدنظر در آراء دادگاه‌های حقوقی یک بر اساس ماده 6 و تبصره ماده 12 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی
آراء دادگاه‌های حقوقی یک که به استناد ماده 6 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب آذر ماه 1364 صادر می‌شود به مستفاد از صدر تبصره ماده 12 قانون مرقوم و در موارد مصرحه در این ماده قابل رسیدگی تجدید نظر در شعب دیگر دادگاه حقوقی یک همان محل است و اگر در آن محل شعبه دیگری نباشد با نزدیک ترین دادگاه حقوقی یک خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 502 مورخ 1366/02/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تغییر مسئولیت اجرای ماده 15 مکرر قانون جنگل‌ها و مراتع از وزارت کشاورزی به شهرداری‌ها بر اساس مصوبه 1358 شورای انقلاب
نظر به این که در ماده واحده لایحه قانونی مصوب مهر ماه 1358 شورای انقلاب تصریح شده که از تاریخ تصویب ماده واحده مزبور به جای وزارت کشاورزی و عمران روستایی شهرداری های محل مامور اجرای ماده 15 مکرر قانون حفاظت و بهره برداری از جنگلها و مراتع کشور مصوب 1348 خواهند بود لذا وزارت کشاورزی و سرجنگلداری در تاریخ موخر از تصویب این ماده واحده سمت و ماموریتی در اجرای ماده 15 مکرر قانون فوق الذکر نداشته و این ماموریت بر عهده شهرداری محل می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 503 مورخ 1366/02/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفکیک صلاحیت دادگاه مدنی خاص و دادگاه‌های حقوقی در دعاوی زناشویی و اختلافات خانوادگی
صلاحیت دادگاه مدنی خاص برای رسیدگی به دعاوی زناشوئی و اختلافات خانوادگی در بند یک ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب 1358 شورای انقلاب تصریح شده و دعوی راجع به جهیزیه از شمول این دعاوی خارج و در صلاحیت دادگاه‌های حقوقی است مگر این که طرفین دعوی بر طبق بند 4 ماده مرقوم به رسیدگی دادگاه مدنی خاص تراضی نمایند.

رای وحدت رویه شماره 504 مورخ 1366/02/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محاکم عمومی دادگستری در تغییر نام صاحب سند سجلی بر اساس جنسیت
درخواست تغییر نام صاحب سند سجلی از حیث جنس (ذکور بانک یا بالعکس) از مسائلی است که واجد آثار حقوقی می‌باشد و از شمول بند 4 ماده 3 قانون ثبت احوال خارج و رسیدگی به آن در صلاحیت محاکم عمومی دادگستری است بنابر این رای شعبه 13 دیوان عالی کشور که نتیجتاً بر اساس این نظر صادر شده صحیح و منطبق با موازین قانونی است.

رای وحدت رویه شماره 501 مورخ 1366/01/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدید نظر و نقض حکم بدوی بر اساس ماده 284 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1361 و تأثیر رأی وحدت رویه شماره 15-1363/3/28 در موارد عدم دخالت وکیل
نظر به عموم و اطلاق ماده 284 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1361 که حکم بدوی را در سه مورد قابل تجدید نظر و نقض شناخته چنانچه وقوع بزه و مراتب رسیدگی قبل از رای وحدت رویه شماره 15-1363/3/28 هیات عمومی دیوان عالی کشور بوده ولی انشاء حکم بعد از رای مذکور و بدون دخالت وکیل باشد مقررات ماده 284 قانون فوق­ الاشعار قابل اعمال است.

رای وحدت رویه شماره 51 مورخ 1365/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام دادگاه‌های حقوقی 1 به اعلام نظر استنباط قضایی پیش از صدور حکم در دعاوی خاص
ماده 14 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی 1 و 2 مصوب آذرماده 1364 مفید این معنی است که دادگاه‌های حقوقی 1 قبل از صدور حکم نسبت به دعاوی که در صلاحیت خاصه آنها می‌باشد باید نظر استنباط قضایی خود را اعلام کرده و بر طبق ماده مرقوم عمل نمایند که این قاعده در مورد رسیدگی به دعاوی اعتراض به تشخیص کمیسیون ماده 12 قانون اراضی شهری مصوب اسفند 1360 نیز لازم الرعایه است.

رای وحدت رویه شماره 52 مورخ 1365/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرجع تجدیدنظر احکام دادگاه حقوقی 1 در قانون دادگاه‌های حقوقی 1 و 2 مصوب 1364
تبصره ذیل ماده 13 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی 1 و 2 مصوب آذرماه 1364 و ماده 12 قانون مزبور مرجع تجدید نظر احکام و قرارهای صادره از دادگاه حقوقی 1 را دیوان عالی کشور قرار داده و جمله ذیل ماده 16 قانون یاد شده هم مباینتی با مراتب فوق ندارد لذا مرجعیت تجدیدنظر آراء صادره از دادگاه حقوقی 1 که بر طبق ماده 16 قانون مرقوم ابتدائاً صادر می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 45 مورخ 1365/10/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر قوانین و احکام الهی بر اجرای قصاص در حقوق کیفری ایران
ماده 6 قانون مجازات اسلامی مصوب مهرماه 1361 که مجازات و اقدامات تامینی و تربیتی را بر طبق قانونی قرار داده که قبل از وقوع جرم وضع شده باشد منصرف از قوانین و احکام الهی از جمله راجع به قصاص می ­باشد که از صدر اسلام تشریع شده ­اند بنابراین رای شعبه چهاردهم دیوان عالی کشور که حسب درخواست اولیاء­دم و به حکم آیه شریفه «ولکم فی القصاص حیات یا اولی الالباب» بر این مبنا به قصاص صادر گردیده صحیح تشخیص می­ شود.

رای وحدت رویه شماره 46 مورخ 1365/10/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مرجع حل اختلاف صلاحیت بین دادگاه‌های شهرستان‌های یک استان بر اساس لایحه قانونی تشکیل دادگاه‌های عمومی مصوب 1358
مرجع حل اختلاف در صلاحیت بین دو دادگاه شهرستان­ های حوزه یک استان اعم از اینکه بالاصاله یا به قائم مقامی نسبت به امر کیفری رسیدگی نمایند با توجه به صدر بند 2 ماده 32 لایحه قانونی تشکیل دادگاه­ های عمومی مصوب 1358 و برحسب ترتیب و اولویت دادگاه کیفری 1 مرکز همان استان است.

رای وحدت رویه شماره 35 مورخ 1365/09/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت‌های قانونی برای تأیید اسناد عادی زمین در مراجع قضایی با توجه به تبصره ماده 6 قانون اراضی شهری و آیین‌نامه‌های مربوطه
تبصره ماده 6 قانون اراضی شهری مصوب 1360/12/27 در مورد مراجعه دارنده سند عادی زمین به مراجع ذیصلاح قضایی برای تایید تاریخ تنظیم سند و صحت معامله با لحاظ ماده 37 آیین‌نامه اجرایی آن منصرف از موردی است که سند عادی مزبور در مهلت های تعیین شده قبلی به سازمان عمران اراضی شهری ارائه و در کمیسیون سه نفری موضوع الحاق سه تبصره به ماده 10 آیین‌نامه قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری و کیفیت عمران آن مصوب 58/11/13 شورای انقلاب مطرح و نسبت به آن اظهار نظر شده است در چنین موردی طرح مجدد موضوع در محاکم قضایی مجوز قانونی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 36 مورخ 1365/09/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های انقلاب در رسیدگی به جرایم گران‌فروشی و احتکار ارزاق عمومی بر اساس قانون 1362
بند 6 ماده واحده قانون صلاحیت دادسراها و دادگاه­ های انقلاب مصوب اردیبهشت ماه 1362 ناظر به دو جرم مستقل می ­باشد که عبارت از جرم گران­فروشی و جرم احتکار ارزاق عمومی است و رسیدگی به جرم گران­فروشی علی­ الاطلاق در صلاحیت دادگاه­ های انقلاب است.

رای وحدت رویه شماره 34 مورخ 1365/09/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت سردفتران ازدواج و طلاق در وصول وجوه اعلامیه‌های ازدواج و طلاق پیش از ابلاغ بخشنامه 1363
تبصره 76 قانون بودجه سال 1363 کل کشور مصوب 1362/12/30 که از اول سال 1363 قابل اجراء بوده وصول وجوه مربوط به اعلامیه های ازدواج و طلاق موضوع ردیف های 6 و 7 تبصره مذکور را به سازمان ثبت احوال کشور محول نموده است و سردفتران ازدواج و طلاق قبل از ابلاغ بخشنامه شماره 280.5.336-1363.1.15 وزارت کشور ارسالی از طریق سازمان ثبت اسناد و املاک تکلیفی در وصول وجوه مزبور و واریز به حساب درآمد عمومی نداشته اند تا از این جهت مسئول پرداخت آن به ثبت احوال باشند.

رای وحدت رویه شماره 33 مورخ 1365/08/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم قابلیت تجدیدنظر احکام دادگاه حقوقی یک در دیوان عالی کشور بر اساس تبصره ماده 12 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی
حکم دادگاه حقوقی یک که بر طبق تبصره ماده 12 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب 1364 و در موارد مصرحه در این ماده نسبت به حکم دادگاه صلح (حقوقی 2) صادر می‌شود با توجه به قسمت اول تبصره مذکور قابل رسیدگی شکلی (تجدید نظر) در دیوان عالی کشور نیست.

رای وحدت رویه شماره 31 مورخ 1365/08/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قصاص در قتل عمدی با حضور اولیاء دم کبیر و صغیر و تأمین سهم دیه صغار
در مورد قتل عمدی اگر بعضی از اولیاء دم کبیر و بعضی دیگر صغیر باشند و اولیاءدم کبیر تقاضای قصاص نمایند، با تامین سهم صغار از دیه شرعی ‌می‌توانند جانی را قصاص نمایند.

رای وحدت رویه شماره 32 مورخ 1365/08/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت کیفری و مدنی در قتل غیرعمد ناشی از رانندگی بدون پروانه رانندگی
قتل غیرعمدی در اثر بی ­احتیاطی در رانندگی وسیله نقلیه موتوری بدون داشتن پروانه رانندگی که مجازات آن در ماده 153 قانون تعزیرات مصوب 18/5/62 کمیسیون امور قضایی مجلس شورای اسلامی معین شده از آن جهت که نوعاً تفریط به نفس است که در حکم شبه عمد بوده و از لحاظ پرداخت دیه مشمول بند ب ماده 8 قانون دیات مصوب 20/4/61 می ­باشد.

رای وحدت رویه شماره 18 مورخ 1365/07/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی قابلیت فرجام‌خواهی تصمیمات دادگاه‌های کیفری در پرونده‌های منع پیگرد بر اساس ماده 180 قانون آیین دادرسی کیفری
ماده 284 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب شهریور ماه 1361 در مورد قطعی بودن احکام دادگاه ­های بدوی کیفری به مستفاد از مستثنیات مصرحه در این ماده ظهور در احکام ماهوی به معنای اخص کلمه دارد که بر تعیین مجازات یا برائت صادر می­ شود لیکن مقنن در ماده 180 قانون آیین دادرسی کیفری به تصمیماتی که دادگاه­ های کیفری از جمله در پرونده ­های منع پیگرد به علت عدم وقوع جرم اتخاذ می­ نمایند عنوان رای اطلاق نموه که درخصوص و مورد افاده حکم ماهوی را نمی­ کند و این نوع آراء به صراحت ماده 180 قانون مارالذکر قابل رسیدگی فرجامی می ­باشند.

رای وحدت رویه شماره 17 مورخ 1365/06/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر ماده 14 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی: حدود صلاحیت و رسیدگی دادگاه‌های حقوقی یک و دو
ماده 14 قانون تشکیل دادگاه‌های حقوقی یک و دو مصوب آذر ماه 1364 منصرف از دعاوی به خواسته سا دو میلیون ریال می‌باشد که در حد نصاب دادگاه‌های حقوقی دو قرار گرفته است بنابراین دادگاه‌های حقوقی یک که طبق ماده 16 نسبت به این قبیل دعاوی مکلف به ادامه رسیدگی می‌باشند با استفاده از وحدت ملاک ماده 6 قانون مزبور باید پس از خاتمه رسیدگی مبادرت به انشاء رای نمایند.

رای وحدت رویه شماره 1 مورخ 1365/02/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مجازات جرح عمدی با چاقو: تلاقی قوانین حدود و قصاص با قوانین حمل سلاح سرد
با تصویب قانون حدود و قصاص و دیات در سال 1361 مجازات جرح عمدی با چاقو باید با لحاظ مواد 55 و 63 قانون حدود و قصاص تعیین شود مگر اینکه اقدام به چاقوکشی از مصادیق جرایم دیگری نظیر عناوین مذکور در قانون حمل چاقو و انواع دیگر اسلحه سرد و اخلال در نظم و امنیت و آسایش عمومی مصوب 1336 باشد که در این صورت تعیین مجازات به این عنوان هم بلااشکال است.

رای وحدت رویه شماره 33 مورخ 1364/12/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم امکان فرجام‌خواهی از آراء دادگاه‌های عمومی حقوقی در موضوع ماده 12 قانون اراضی شهری مصوب 1360
جمله ذیل ماده 12 قانون اراضی شهری مصوب 1360/12/27 مبنی بر قطعیت حکم دادگاه با توجه به رویه قانونگذاری قوه مقننه در جهت اعمال موازین اسلامی مشعر بر این معنی است که آراء دادگاه‌های عمومی حقوقی موضوع ماده 12 قانون اراضی شهری قابل رسیدگی فرجامی به نحو مذکور در قانون آیین دادرسی مدنی نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 32 مورخ 1364/11/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت فرجام‌خواهی احکام کیفری در دعاوی تلفیقی کیفری و حقوقی بر اساس قانون آیین دادرسی کیفری
قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1361 که احکام صادر از دادگاه ­های کیفری 2 را (در غیر مستثنیات مصرحه در این قانون) قابل تجدیدنظر نشناخته ناظر به مواردی است که دادگاه ­های کیفری 2 رای خود را منحصراً در امر کیفری صادر نمایند اما در مواردی که دادگاه ­های کیفری 2 بر طبق قاون به دعوی حقوقی ضرر و زیان ناشی از جرم هم رسیدگی می­ نمایند و رای دادگاه واجد جنبه حقوقی و کیفری بوده و دعوی حقوقی وفق مقررات آیین دادرسی مدنی قابل سیر در مرحله فرجامی باشد حکم جزایی هم به صراحت عبارت ذیل تبصره ماده 316 قانون آیین دادرسی کیفری و به تبع امر حقوقی قابل فرجام خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 31 مورخ 1364/11/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط استماع دعوی تایید تاریخ تنظیم سند عادی و صحت معامله زمین در چارچوب تبصره ماده 6 قانون اراضی شهری 1360
مدلول صدر تبصره ماده 6 قانون اراضی شهری مصوب 27 اسفند ماه 1360 مفید این معنی است که استماع دعوی تایید تاریخ تنظیم سند عادی و صحت معامله زمین در مورد اسناد عادی تنظیمی قبل از لایحه قانونی لغو مالکیت اراضی موات شهری (1358.4.5) در شهرهایی که برای تشکیل پرونده قبلاً مهلت تعیین شده مقید به تشکیل پرونده در مهلت های معینه است.

رای وحدت رویه شماره 30 مورخ 1364/10/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | لزوم اثبات رشد برای تصرف در امور مالی صغار پس از بلوغ در قانون مدنی ایران
ماده 1210 قانون مدنی اصلاحی هشتم دی ماه 1361 که علی القاعده رسیدن صغار به سن بلوغ را دلیل رشد قرار داده و خلاف آن را محتاج به اثبات دانسته ناظر به دخالت آنان در هر نوع امور مربوط به خود می‌باشد مگر در مورد امور مالی که به حکم تبصره 2 ماده مرقوم مستلزم اثبات رشد است به عبارت دیگر صغیر پس از رسیدن به سن بلوغ و اثبات رشد می‌تواند نسبت به اموالی که از طریق انتقالات عهدی یا قهری قبل از بلوغ مالک شده مستقلاً تصرف و مداخله نماید و قبل از اثبات رشد از این نوع مداخله ممنوع است و بر این اساس نصب قیم به منظور اداره امور مالی و استیفاء حقوق ناشی از آن برای افراد فاقد ولی خاص پس از رسیدن به سن بلوغ و قبل از اثبات رشد هم ضروری است.

رای وحدت رویه شماره 29 مورخ 1364/09/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین وضعیت حقوقی خرید و فروش سیگارهای تولید داخلی پس از عرضه توسط دولت
نظر به اینکه سیگارهای تولید داخلی پس از عرضه و فروش از ناحیه دولت (ادارات دخانیات) به نمایندگان و عاملین برای توزیع از تملک و انحصار مطلق دولت خارج می­ گردد بنابراین خرید و فروش و حمل و نگهداری بعدی آن­ ها از مصادیق قاچاق موضوع مواد 1 و 26 قانون مجازات مرتکبین قاچاق نمی­ باشد هرچند که ممکن است تخلف از مقررات عرضه و فروش آن­ ها عنوان جرم دیگری داشته باشد.

رای وحدت رویه شماره 27 مورخ 1364/09/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم انطباق ماده 42 قانون حدود و قصاص با موارد ماده 198 قانون آیین دادرسی کیفری در پرداخت دیه از بیت‌المال
ماده 42 قانون حدود و قصاص مصوب شهریور ماه 1361 که پرداخت دیه مقتول را با شرایط خاصی از بیت المال قرار داده با هیچ یک از موارد مذکور در ماده 198 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب شهریور ماه 1361 تطبیق نمی­ کند تا رسیدگی شکلی دیوان عالی کشور را بر طبق مادتین 285 و 287 قانون آیین دادرسی کیفری ایجاب نماید.

رای وحدت رویه شماره 28 مورخ 1364/09/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی صلاحیت دیوان عدالت اداری و محاکم دادگستری در حل اختلافات حقوقی
ماده 22 قانون دیوان عدالت اداری مصوب بهمن ماه 1360 که موخر از ماده 16 قانون اصلاح پاره ای از قوانین دادگستری مصوب خرداد ماه 1356 به تصویب رسیده علی الاطلاق ناظر به حدوث اختلاف بین دیوان عدالت اداری و محاکم دادگستری برای حل اختلاف در دیوان عالی کشور می‌باشد و ظهور بر این امر دارد که اگر هر یک از این دو مرجع به اعتبار صلاحیت مرجع دیگر از خود نفی صلاحیت کند و مورد قبول طرف واقع نشود اختلاف محقق می‌گردد بنابراین قبل از حدوث اختلاف در صلاحیت موضوع قابل طرح در دیوان عالی کشور نیست.

رای وحدت رویه شماره 26 مورخ 1364/09/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادسرا در رسیدگی به جرائم توهین و فحاشی در نظام حقوقی ایران
نظر به اینکه برابر ماده 192 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری و ماده 7 قانون راجع به مجازات اسلامی مصوب 1361 جرائم و نیز مجازات­ ها حسب نوع آن­ها به حدود و قصاص و دیات و تعزیرات تقسیم شده­ اند نه خلاف و جنحه و جنایت مندرج در قانون مجازات عمومی سابق و مجازات توهین به افراد در ماده 86 قانون تعزیرات شلاق تعیین گردیده و ماده 217 قانون صدرالاشعار که در مقام تعیین حدود صلاحیت دادگاه کیفری 2 در مقابل دادگاه کیفری 1 فحاشی و در صلاحیت دادگاه کیفری 2 دانسته است به معنای نفی صلاحیت بازپرس یا جانشین او در رسیدگی به شکایت مزبور در حدود وظایف قانونی آن­ ها نمی‌باشد بنابراین رسیدگی به اهانت و فحاشی در دادسرا چنانچه شاکی راساً به دادسرا شکایت نماید و اظهارنظر مقتضی بر موقوفی یا منع تعقیب یا مجرمیت تکلیف قانون قضات دادسراست.

رای وحدت رویه شماره 23 مورخ 1364/08/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم شمول ماده 26 قانون روابط موجر و مستاجر 1356 بر دعاوی مطالبه اجور معوقه اماکن استیجاری
نظر به این که دعوی مطالبه اجور معوقه اماکن استیجاری از دعاوی موضوع قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 نمی‌باشد، از شمول ماده 26 قانون مزبور خارج است.

رای وحدت رویه شماره 22 مورخ 1364/07/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به دعاوی دولتی و اعتراض ثالث به آرای دادگاه صلح
ظر به این که رسیدگی به دعوی راجع به دولت برابر بند یک ماده 16 قانون آیین دادرسی مدنی و توجه به بند الف ماده 15 لایحه قانونی تشکیل دادگاه‌های عمومی در صلاحیت دادگاه صلح نمی‌باشد و برابر رای وحدت رویه شماره 7- 1362/03/02 دعوی مطروحه از ناحیه سازمان اراضی شهری دارای وصف دعاوی دولت و خارج از صلاحیت دادگاه صلح تشخیص شده بنابراین رسیدگی به اعتراض سازمان زمین شهری به عنوان ثالث نسبت به رای صادره از دادگاه صلح هم خارج از صلاحیت دادگاه صلح و در صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی است.

رای وحدت رویه شماره 11 مورخ 1364/03/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر تصویب ماده 2 قانون دیات بر نسخ قوانین مغایر و تعیین مجازات قتل غیرعمدی قبل از قانون تعزیرات
پس از تصویب ماده 2 قانون دیات در 61.9.24 برای قتل غیر عمدی دیه معین شده و به موجب ماده 211 قانون مزبور کلیه قوانینی که با آن قانون‌ مغایرت دارد از جمله قانون تشدید مجازات رانندگان صراحتاً نسخ گردیده است به استناد ماده 6 قانون راجع به مجازات اسلامی متهمی که قبل از‌ تصویب قانون تعزیرات مرتکب قتل غیرعمدی شده مستحق تعزیر در قانون مزبور نیست.

رای وحدت رویه شماره 12 مورخ 1364/03/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی مجازات اهانت به مقامات دولتی و تمایز آن از اهانت به افراد عادی در قانون تعزیرات
کیفری که قانونگذار در ماده 87 قانون تعزیرات برای اهانت به کسانی که در سمت‌­های مختلف دولتی وظایفی را انجام می‌دهند و به آن مناسبت مورد ‌اهانت قرار می‌گیرند معین کرده باشد از مجازاتی است که در ماده 86 همان قانون برای اهانت به افراد غیر مسئول تعیین شده و در این امر حفظ نظم ‌عمومی و سیاست اداری کشور ملحوظ بوده و حق شخص و فردی نیست که انصراف آنان از شکایت تعقیب جزایی را کلاً موقوف نماید.

رای وحدت رویه شماره 9 مورخ 1364/02/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر رأی وحدت رویه دیوان عالی کشور بر شمول عفو عمومی در جرم تصرف عدوانی
به موجب رأی وحدت رویه هیأت عمومی دیوان عالی کشور، با استناد به ماده واحده لایحه قانونی عفو عمومی مصوب 1358/2/18 و ماده 268 قانون مجازات عمومی، جرم تصرف عدوانی ارتکابی تا تاریخ مذکور که از طریق قهر و غلبه انجام گرفته و در زمره مستثنیات تبصره 2 لایحه عفو قرار ندارد، مشمول عفو عمومی بوده و متهمان از تعقیب کیفری معاف‌اند؛ بنابراین، رأی شعبه 16 کیفری 2 اهواز در شمول لایحه عفو نسبت به جرم مذکور منطبق با موازین قانونی تشخیص داده شده و مطابق ماده 3 قانون اضافه‌شده به آیین دادرسی کیفری مصوب 1337 برای دادگاه‌ها در موارد مشابه لازم‌الاتباع است.

رای وحدت رویه شماره 6 مورخ 1364/02/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین صلاحیت دادگاه کیفری در رسیدگی به اتهامات اطفال بر اساس نوع جرم و کیفر قانونی
بر اساس رأی وحدت رویه دیوان‌عالی کشور، با استناد به مواد 193، 194، 198 و 217 قانون اصلاح قانون آیین‌دادرسی کیفری مصوب 1361 و ماده 26 قانون مجازات اسلامی مصوب همان سال، صلاحیت دادگاه کیفری یک یا دو در رسیدگی به اتهامات اطفال (افراد نابالغ شرعی) بر اساس نوع جرم و کیفر قانونی آن تعیین می‌شود، نه صرفاً سن و وضعیت متهم؛ لذا در صورتی که جرم ارتکابی طفل مشمول ماده 198 و تبصره آن باشد، رسیدگی در صلاحیت دادگاه کیفری یک است و در غیر این صورت، دادگاه کیفری دو صالح خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 60 مورخ 1363/12/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های صلح در دعاوی تخلیه ید از اعیان مستاجره و تأثیر حقوق کسب و پیشه بر آن
نظر به این که رسیدگی به دعاوی تخلیه ید از اعیان مستاجره بر طبق بندهای الف و ج ماده 15 لایحه قانونی تشکیل دادگاه‌های عمومی ناظر به بند 2 ماده 13 قانون آیین دادرسی مدنی در صلاحیت دادگاه‌های صلح شمرده شده و در دعاوی تخلیه ید از اعیان مستاجره محل کسب یا پیشه یا تجارت هم بنا به تعریفی که در فصل ارزیابی خواسته در قانون آیین دادرسی مدنی از خواسته و میزان آن و صلاحیت دادگاه به عمل آمده خواسته دعوی همان تخلیه عین مستاجره بوده النهایه دادگاه ضمن صدور حکم تخلیه حق کسب یا پیشه یا تجارت مستاجر را مستنداً به مواد 27 و 28 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب مرداد ماه 56 به امر آمر قانونی مورد لحوق حکم قرار می دهد بنابراین در این نوع دعاوی ولو آن که میزان حق کسب یا پیشه یا تجارت زائد بر میزان نصاب دادگاه‌های صلح باشد این قضیه که از تبعات دعوی است نمی‌تواند تاثیری درخواسته اصلی دعوی و صلاحیت دادگاه داشته باشد.

رای وحدت رویه شماره 56 مورخ 1363/11/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی ماده 3 لایحه قانونی متمم قانون حفاظت و توسعه صنایع در رابطه با افزایش سرمایه بانک‌ها و موسسات مشمول بند ج ماده یک قانون 1358
نظر به این که مشارکت بانکها با موسسات مشمول بند ج ماده یک قانون حفاظت و توسعه صنایع ایران مصوب تیر ماه 1358 از طریق افزایش سرمایه با توجه به کلمه طلب مذکور در ماده 3 لایحه قانونی متمم قانون حفاظت و توسعه صنایع منوط به ثبوت طلب بانک از این گونه موسسات بوده و ثبوت این موضوع در صورت اختلاف موکول به طرح دعوی در دادگاه است و با توجه به این که ماده 3 مذکور صرفاً ناظر به نحوه استیفاء طلب و اجرای حکم می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 54 مورخ 1363/11/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان عالی کشور در رسیدگی به جرایم مستوجب دیه در محکمه کیفری 1
در جرایمی که رسیدگی به آن در حد تبصره 1 ماده 198 قانون اصلاح دادرسی کیفری در صلاحیت محکمه کیفری 1 است هرگاه کیفر آن جرایم دیه باشد‌چون دیه خود قانوناً کیفری مستقل است و ارزش ریالی آن ملحوظ نیست نظر محکمه قابل طرح در دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 51 مورخ 1363/11/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر و اجرای بخشنامه‌های قضایی در مورد آراء دادگاه‌ها و نقض فرجامی در نظام حقوقی ایران
نظر به این که بخشنامه 1.18273-1362.4.11 شورای عالی قضایی ناظر به ماده 17 لایحه قانونی تشکیل دادگاه‌های عمومی مصوب 1358 و راجع به آراء دادگاه صلح بوده و ارتباطی به آراء دادگاه‌های شهرستان و استان سابق و رسیدگی پس از نقض فرجامی نداشته که بخشنامه های اصلاحی و توضیحی شماره 1.22057- 1362.5.1 و 1.28195-1362.6.7 موید همین معنی است و مستفاد از مواد 571-572-573 و 575 قانون آیین دادرسی مدنی پس از نقض دادگاه مرجوع الیه مکلف به رسیدگی مجدد می‌باشد و رسیدگی فرجامی وسیله دیوان عالی کشور در اصل 161 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و در مواد مورد لزوم در تشکیل شعب دیوان عالی کشور مصوب 1361 نیز تجویز گردیده است.

رای وحدت رویه شماره 52 مورخ 1363/11/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر جرایم کلاهبرداری بر نظم عمومی و عدم امکان توقف تعقیب کیفری با استرداد شکایت
‌چون شیوع جرم کلاهبرداری موضوع ماده 116 قانون مجازات اسلامی ‌تعزیرات در رابطه با حقوق عمومی و نظم و امنیت جامعه و آسایش عامه ‌دارای چنان اثر عمیق نامطلوب و فزاینده‌ای است که ایجاب می­ نماید اعم از اینکه شاکیان یا مدعیان خصوصی درخواست تعقیب و اقامه ی دعوی کرده یا ‌نکرده باشند دادستان مرتکبین آن را تعقیب و به کیفر برساند و این امر مستلزم آن است که تعقیب و مجازات مرتکبین چنین جرمی صرفاً مبتنی بر ‌تقاضای صاحبان حق یا قائم مقام قانونی آنان نباشد تا با استرداد شکایت و دعوی از طرف ایشان تعقیب کیفری و مجازات موقوف گردد و قوانین و ‌مقررات کیفری مربوطه هم منافاتی با این امر ندارد فلذا محکومین این جرم که از انواع جرایم قابل گذشت به شمار نمی‌آید می‌توانند با اجازه ماده 25‌ قانون اصلاح پاره‌ای از قوانین دادگستری مصوب مرداد ماه 56 مستنداً به استرداد شکایت و دعوی از طرف شاکیان و مدعیان خصوصی از دادگاهی که ‌حکم قطعی را صادر کرده درخواست کنند که دادگاه در میزان مجازات آنان تجدیدنظر نموده و در صورت اقتضاء کیفر آنان را در حدود قانون تخفیف دهد.‌

رای وحدت رویه شماره 48 مورخ 1363/10/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت استماع دعوی افراز اراضی خارج از محدوده قانونی با ساختمان‌های غیرمجاز بر اساس آیین‌نامه‌های مربوطه
هر چند با استفاده از ملاک ماده 3 قانون اصلاح بعضی از مواد قانون گسترش کشاورزی در قطبهای کشاورزی مصوب 1358/09/17 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران موخرالتصویب بر آیین‌نامه مورخ 1355/02/27 هیات وزیران و عمومات مبحث دوم فصل هشتم قانون مدنی در تقسیم اموال مشترک، افراز اراضی فاقد ساختمان واقع در خارج از محدوده قانونی و حریم شهرها و شهرکها بین مالکین مشاعی به نسبت مالکیت آنان به کمتر از بیست هکتار به استثناء مواردی که قانوناً نیاز به تایید مقامات خاصی دارد بلااشکال است اما نظر به این که برابر فصل دوم آیین‌نامه مربوط به استفاده از اراضی، احداث بنا و تاسیسات در خارج از محدوده قانونی و حریم شهرها مصوب 1355/02/27 ایجاد هر گونه ساختمان و تاسیسات در خارج از محدوده قانونی و حریم شهرها مستلزم رعایت ضوابط پیش بینی شده در آیین‌نامه مزبور من جمله اخذ پروانه ساختمانی و یا اعمال ماده 8 آن می‌باشد که پذیرش تقاضای افراز زمینهایی که در آنها بدون رعایت ضوابط و مقررات آیین‌نامه مرقوم احداث بنا شده به مثابه نادیده انگاشتن مقررات آیین‌نامه مزبور و تایید عمل خلاف مدلول آن خواهد بود بنابراین دعوی افراز اراضی خارج از محدوده قانونی و حریم شهرها و شهرک های دارای ساختمان بدون این که در ایجاد ساختمان رعایت آیین‌نامه فوق شده باشد قابلیت استماع را ندارد.

رای وحدت رویه شماره 47 مورخ 1363/10/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مرجع صلاحیت‌دار برای رسیدگی به اعتراضات از تصمیمات کمیسیون اداری پنج نفری بر اساس قوانین جمهوری اسلامی ایران
راجع به مرجعیت عام دادگستری در اصل یکصد و پنجاه و نهم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران مقرر شده که مرجع رسمی تظلمات و شکایات دادگستری است و در مورد صلاحیت دادگاهها در رسیدگی به دعاوی مدنی ماده یک قانون آیین دادرسی مدنی مصرح است به این که رسیدگی به کلیه دعاوی مدنی راجع به دادگاه‌های دادگستری است مگر در مواردی که قانون مرجع دیگری معین کرده است و اما موضوع بحث در پرونده های مطروحه تشخیص مرجع رسیدگی نسبت به اعتراض و شکایت از تصمیم کمیسیون اداری پنج نفری موضوع ماده واحده لایحه قانونی راجع به تعیین هیات پنج نفری جهت انجام وظایف سازمانها عمران اراضی شهری در استانها مصوب بهمن ماه 1358 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران به عنوان نقضقوانین بوده که این نحوه شکایت از انواع دعاوی و امور ترافعی محسوب نمی شود تا نیاز به رسیدگی و قطع و فصل در مراجع قضایی دادگستری داشته باشد بلکه از جمله مواردی است که رسیدگی و اظهار نظر نسبت به آن بر طبق ماده 11 قانون دیوان عدالت اداری در حدود صلاحیت آن دیوان تعیین شده است فلذا این گونه شکایات باید به آن مرجع تسلیم گردد.

رای وحدت رویه شماره 44 مورخ 1363/10/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی تفکیک کیفرهای دیه و حبس در قانون تعزیرات و آیین دادرسی کیفری
نظر به اینکه کیفرهای دیه و حبس مقرر در ماده 149 قانون تعزیرات با عنایت به مقررات حاکم موجود به لحاظ لزوم موقوف شدن تعقیب مجرم با گذشت شاکی در خصوص دیه و قابل گذشت نبودن آن در مورد کیفر حبس مجازات های مستقل و منفک از هم به نظر می­رسند و از طرفی با توجه به صراحت مادتین 198 و 287 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری حبس های کمتر از ده سال قطعی است.

رای وحدت رویه شماره 42 مورخ 1363/10/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در تأیید اسناد عادی اراضی موات پیش از قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری
مستفاد از تبصره ماده 6 قانون اراضی شهری آن است که کسانی که به تاریخ قبل از قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری با اسناد عادی دارای زمین اعم از موات و بایر بوده می‌توانند برای تایید تاریخ تنظیم سند عادی و صحت معامله به مراجع قضایی مراجعه و دادگاه‌های دادگستری نیز می‌بایست نسبت به آن رسیدگی و اتخاذ تصمیم نمایند.

رای وحدت رویه شماره 40 مورخ 1363/09/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین دیه شکستگی استخوان بینی بر اساس ماده 91 قانون دیات
دیه شکستگی استخوان بینی در ماده 91 قانون دیات معین شده و عموم مواد 151 و بند ه- ماده 186 قانون دیات شامل آن نمی­ گردد.

رای وحدت رویه شماره 37 مورخ 1363/09/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | لزوم رعایت احوال شخصیه و قواعد مذهبی ایرانیان غیر شیعه در محاکم بر اساس قانون اساسی و ماده واحده ۱۳۱۲
نظر به اصل سیزدهم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و این که به موجب ماده واحده قانون اجازه رعایت احوال شخصیه ایرانیان غیر شیعه در محاکم مصوب مرداد ماه 1312 نسبت به احوال شخصیه و حقوق ارثیه و وصیت ایرانیان غیر شیعه که مذهب آنان به رسمیت شناخته شده لزوم رعایت قواعد و عادات مسلمه متداوله در مذهب آنان در دادگاهها جز در مواردی که مقررات قانون راجع به انتظامات عمومی باشد تصریح گردیده فلذا دادگاه ها در مقام رسیدگی به امور مذکور و همچنین در رسیدگی به درخواست تنفیذ وصیت نامه ملزم به رعایت قواعد و عادات مسلمه در مذهب آنان جز در مورد مقررات قانون راجع به انتظامات عمومی بوده و باید احکام خود را بر طبق آن صادر نمایند.

رای وحدت رویه شماره 34 مورخ 1363/09/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر گذشت شاکی در موقوفی تعقیب جرائم غیرعمدی رانندگی در قانون مجازات اسلامی
با صراحت ماده 149 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) مصوب آبان ماه 1362 در صورتی قتل غیرعمدی به واسطه بی ­احتیاطی یا عدم مهارت راننده یا عدم رعایت نظامات دولتی واقع شود مرتکب به مجازات مقرر در آن ماده محکوم می­ شود و گذشت صاحب حق یا قائم مقام قانونی منحصراً جواز موقوفی تعقیب در جرائم غیرعمدی مندرج در مادتین 150 و 151 همان قانون را فراهم می­ سازد و تسری به حبس مقرر موضوع ماده 149 قانون یاد شده ندارد.

رای وحدت رویه شماره 31 مورخ 1363/09/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین صلاحیت دادگاه در دعاوی مرتبط با اموال غیر منقول و استثناهای ماده 23 قانون آیین دادرسی مدنی
نظر به این که صلاحیت دادگاه محل وقوع مال غیر منقول موضوع ماده 23 قانون آیین دادرسی مدنی (در دعاوی راجعه به غیر منقول اعم از دعوی مالکیت و سایر حقوق راجعه به آن) حتی در صورت مقیم نبودن مدعی و مدعی علیه در حوزه محل وقوع مال غیر منقول استثنایی بر اصل صلاحیت دادگاه محل اقامت خوانده موضوع ماده 21 قانون فوق الاشعار می‌باشد و با عنایت به این که با تعاریفی که از اموال غیر منقول و اموال منقوله در مواد 12 الی 22 قانون مدنی به عمل آمده از ماده 20 آن چنین استنباط می‌شود که قانون گذار بین دعوی مطالبه وجوه مربوط به غیر منقول ناشی از عقود قراردادها و دعوی مطالبه وجوه مربوط به غیر منقول و نیز اجرت المثل آن در غیر مورد عقود و قراردادها قائل به تفصیل شده و دعاوی قسم اول را منطوقاً از حیث صلاحیت محاکم در حکم منقول و دعاوی قسم دوم را مفهوماً از دعاوی راجعه به غیر منقول دانسته است که نتیجتاً دعاوی اخیرالذکر تحت شمول حکم ماده 23 قانون آیین دادرسی مدنی قرار می‌گیرد.

رای وحدت رویه شماره 29 مورخ 1363/08/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت متصدی حمل و نقل در قبال خسارات کالا و نقش نماینده تجارتی در دعاوی حقوقی
با توجه به ماده 386 قانون تجارت که در صورت تلف یا گمشدن مال التجاره متصدی حمل و نقل را جز در مواردی که مستثنی شده مسئول قیمت کالا و ماده 387 آن قانون نامبرده را در مورد خسارات ناشیه از تاخیر تسلیم یا نقص یا خسارات بحری (آواری) مال التجاره در حدود ماده قبل مسئول شناخته و اینکه در پرونده های مطروحه به جای آنکه شرکت سهامی بیمه ایران به قائم مقامی از بیمه گزار دعوی خود را جهت مطالبه خساراتی که به صاحب کالا پرداخته علیه متصدی حمل و نقل اقامه نماید علیه نماینده تجارتی متصدی حمل و نقل که مسئولیت و تعهد نماینده به موجب اسناد و مدارک پرونده ثابت و مسلم نشده طرح کرده فلذا استماع دعوی به کیفیت مرقوم مجوز نداشته بدیهی است در صورتی که بر دادگاه معلوم و محرز شود که نماینده تجارتی متصدی حمل و نقل دارای اختیارات و تعهداتی بوده که او را مسئول نموده و می‌تواند طرف دعوی مطالبه خسارات قرار گیرد قبول دعوی به طرفیت او بلااشکال است.

رای وحدت رویه شماره 21 مورخ 1363/07/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه صلح در رسیدگی به درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش در محل اقامت خوانده
با توجه به ماده 21 قانون آیین دادرسی مدنی که مقرر می دارد: دعاوی راجع به دادگاه‌هایی که رسیدگی نخستین می‌نماید باید در همان دادگاهی اقامه شود که مدعی علیه در حوزه آن اقامت دارد و نظر به صراحت ماده 4 لایحه قانونی تشکیل دادگاه مدنی خاص که رسیدگی دادگاه‌های عمومی دادگستری را در محل هایی که دادگاه مدنی خاص تشکیل نشده یا پس از تشکیل منحل شده در امور مربوط به صلاحیت دادگاه اخیرالذکر به استثنای دعاوی راجع به اصل نکاح و طلاق تجویز کرده و نیز با توجه به ماده 2 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی که دادگاه صلح را در عداد دادگاه‌های عمومی قلمداد نموده است رسیدگی به موضوع که درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش به منظور اجرای صیغه طلاق می‌باشد در صلاحیت دادگاه صلح خاش محل اقامت خوانده بوده و بالنتیجه رای شعبه 13 دیوان عالی کشور موافق قانون صادر گردیده است.

رای وحدت رویه شماره 22 مورخ 1363/07/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تشخیص صلاحیت مرجع قضایی در اختلافات بین دادسرای عمومی و انقلاب
طبق اصول کلی و مستنبط از ماده 32 لایحه قانونی تشکیل دادگاه­ های عمومی و مواد 49 تا 52 قانون آیین دادرسی مدنی حل اختلاف در صلاحیت رسیدگی بین دو مرجع قضایی با دادگاهی است که از حیث درجه در مرتبه بالاتر قرار دارد و با توجه به اینکه دادسرای عمومی و دادسرای انقلاب از حیث درجه مساوی هستند وقتی جرائمی که رسیدگی به آن­ها در صلاحیت دادگاه انقلاب شمرده شده بعضاً واجد اهمیت بیشتری از جرائم مورد رسیدگی در دادگاه کیفری 2 می ­باشد بنابراین ارجاع حل اختلاف بین دادسرای عمومی و دادسرای انقلاب به دادگاه کیفری 2 موجه به نظر نمی­ رسد و تشخیص صلاحیت مرجع قضایی در رسیدگی به موضوع با دیوان عالی کشور است.

رای وحدت رویه شماره 20 مورخ 1363/07/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تجدید نظرخواهی در آراء دادگاه صلح و مطابقت آن با نظر فقهای شورای نگهبان
چون در امور مدنی بر طبق قانون و مقررات مربوطه قبول درخواست تجدید نظر نسبت به آراء دادگاه صلح و رسیدگی به آن در دادگاه عمومی تجویز گردیده و بخشنامه اصلاحی (توضیحی) شماره 1.28195 مورخ 62.6.7 شورای عالی قضایی هم که از نظر ملاک مستند به نظر فقهای شورای نگهبان است منافاتی با امر مذکور ندارد.

رای وحدت رویه شماره 17 مورخ 1363/07/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های انقلاب در رسیدگی به جرائم قاچاق اسلحه و مواد مخدر
با توجه به صراحت ماده 45 قانون مجازات مرتکبین قاچاق «مقصود از قاچاق اسلحه وارد کردن به مملکت و یا صادر کردن از آن یا خرید و فروش و یا حمل و نقل و یا مخفی کردن و یا نگاهداشتن آن است در داخل مملکت» چون اخفاء و نگهداری اسلحه غیرمجاز نیز از موارد جرم قاچاق مورد نظر قانونگذار احصا شده است و نیز با عنایت به بند 3 ماده واحده قانون حدود صلاحیت دادسراها و دادگاه­ های انقلاب مصوب 1362/2/11 رسیدگی به کلیه جرائم مربوط به مواد مخدر و قاچاق در صلاحیت دادگاه ­های انقلاب قرار داده شده است.

رای وحدت رویه شماره 15 مورخ 1363/06/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ضرورت حضور وکیل تسخیری در محاکم کیفری با مجازات اعدام یا حبس دائم بر اساس قوانین ایران
نظر بر اینکه در اصل 35 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران برای حق استفاده از وکیل اهمیت خاصی منظور گردیده و از طرفی با توجه به ماده 9 قانون تشکیل محاکم جنایی و مستنبط از مقررات تبصره 2 ماده 7 و ماده 12 لایحه قانونی، تشکیل دادگاه­ های عمومی مصوب 20 شهریور 1358 واصلاحیه­ های بعدی آن با لحاظ بخشنامه مورخ 17/7/61 شورای نگهبان دارای اعتبار قانونی است مداخله وکیل تسخیری «در صورتی که متهم شخصاً وکیل تعیین نکرده باشد» در محاکم کیفری و در موردی که مجازات اصلی آن جرم اعدام یا حبس دائم باشد ضروری است.

رای وحدت رویه شماره 14 مورخ 1363/04/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های کیفری 1 در رسیدگی به موارد خاص قصاص بر اساس بند ب ماده 198 قانون آیین دادرسی کیفری
طبق بند ب ماده 198 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری دادگاه ­های کیفری 1 در موارد خاصی از قصاص صالح به رسیدگی می­باشند تمام مواردی که کیفر عمل قصاص باشد به دادگاه ­های مذکور ارتباط پیدا نمی کند و رای شماره 12 - 62/4/13 هیات عمومی دیوان عالی کشور تنها در مورد شکستگی استخوان بوده و جراحت­ های ساده ولو آنکه مجازات آن­ها قانوناً قصاص باشد خارج از شمول رای مذکور است.

رای وحدت رویه شماره 13 مورخ 1363/04/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه کیفری یک در رسیدگی به جرایم شکستگی استخوان و تبدیل قصاص به دیه بر اساس قانون حدود و قصاص مصوب 1361
‌هر چند در شکستگی استخوان اجرای قصاص به علت این که ممکن است موجب تلف جانی و یا زیاده از اندازه جنایت گردد (‌تعزیر به نفس یا عضو) ‌امکان‌پذیر نیست و طبق ماده 63 قانون حدود و قصاص مصوب سال 1361 در چنین مواردی قصاص به دیه تبدیل می‌شود اما با توجه به مدلول همین‌ ماده چون حکم اصلی بر حسب قانون قصاص بوده که به دیه تبدیل می‌گردد بنابراین آن قسمت از رای وحدت رویه شماره 12 - 62/4/13 هیات‌عمومی دیوان عالی کشور که صرفاً مشعر است بر صلاحیت دادگاه کیفری یک در رسیدگی به جرایم شکستن استخوان با توجه به ماده 198 قانون ‌اصلاح موادی از قانون آیین‌ دادرسی کیفری مصوب  1361 صرف­نظر از استدلال مندرج در آن به اکثریت آراء تایید و اضافه می‌شود منظور از رای قبلی ‌هم فقط صلاحیت دادگاه کیفری یک در رسیدگی به جرایم شکستن استخوان بوده است.

رای وحدت رویه شماره 1 مورخ 1363/02/31 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | سقوط ولایت پدر در ازدواج دوم بر اساس مشروعیت یا عدم مشروعیت دخول
با توجه به نظر اکثر فقها و به ویژه نظر مبارک حضرت امام مدظله‌العالی در حاشیه عروه‌الوثقی و نظر حضرت آیت‌الله العظمی منتظری که در پرونده منعکس است و همچنین با عنایت به ملاک صدر ماده 1043 قانون مدنی عقد دوم از نظر این هیات صحیح و ولایت پدر نسبت به چنین عقدی ساقط‌ است و مشروعیت دخول قبل از عقد شرط صحت عقد و با شرط سقوط ولایت پدر نیست و دخول مطلقاً (‌مشروع باشد یا غیرمشروع) سبب سقوط ولایت پدر می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 4 مورخ 1363/02/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | امکان اقامه دعوی در خصوص اجرت المثل اماکن مسکونی بر اساس قانون جدید روابط موجر و مستاجر
گرچه به موجب مقررات قانون جدید روابط موجر و مستاجر مصوب اردیبهشت ماه 1362 حکم ماده 4 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب مرداد ماه 1356 و ماده واحده اصلاحی آن راجع به تعدیل اجاره بها در مورد اماکن مسکونی به ترتیبی که در آن ماده واحده اصلاحی مقرر بوده ملغی الاثر گردیده ولی این امر مانع این نیست که با لحاظ مرجعیت عام دادگاه‌های دادگستری و با توجه به صراحت ماده 15 قانون جدید روابط موجر و مستاجر اگر موجرین و یا مستاجرین اماکن مسکونی راجع به میزان اجرت المثل و کیفیت پرداخت آن برای خود حقی قائل باشند بتوانند بر طبق مقررات قانون مدنی و مقررات قانون جدید و شرایط مقرر بین خود در دادگاهها اقامه دعوی نمایند.

رای وحدت رویه شماره 5 مورخ 1363/02/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام دادگاه به صدور حکم موقوفی تعقیب در صورت گذشت شاکی در پرونده‌های صدور چک بلامحل
هرگاه پرونده مربوط به اتهام صدور چک بلامحل طبق موازین قانونی معد برای اظهارنظر باشد رسیدگی و صدور حکم در غیاب متهم خالی از اشکال ‌است در مواردی که شاکی گذشت نماید دادگاه به موجب ماده 159 قانون تعزیرات و ماده 11 قانون صدور چک مصوب تیر ماه 1355 مکلف به صدور‌ رای به موقوفی تعقیب می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 25 مورخ 1362/11/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های جزایی مراکز استان در رسیدگی به جرائم کارکنان دولت بر اساس تبصره ماده هشت لایحه قانونی 1358
نظر به این که برابر تبصره ذیل ماده هشت لایحه قانونی تشکیل دادگاه­ های عمومی مصوب 1358.6.20 به جرائم داخل در صلاحیت دیوان کیفر‌ کارکنان دولت باید در دادگاه‌های جزایی مراکز استان رسیدگی به عمل آید و نظر به این که حسب جمله اضافه شده به ماده یک قانون مرقوم دادسرای‌ عمومی در معیت دادگاه عمومی (‌که با تصویب قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری دادگاه­ های کیفری یک و دو جانشین آن شده) انجام ‌وظیفه می‌نمایند.

رای وحدت رویه شماره 24 مورخ 1362/10/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تراضی طرفین در تعیین نوع و ارزش دیه در جرائم قتل خطایی و شبه عمد
به موجب تبصره ذیل ماده 3 قانون دیات پرداخت قیمت دیه به جای یکی از انواع آن با تراضی طرفین امکان­پذیر است و دادگاه تکلیفی بر تعیین ارزش دیه ندارد و مناط صلاحیت در رسیدگی به جرائم قتل خطایی و شبه عمد در محاکم کیفری 1 و فرجام پذیر بودن نظرات دادگاه ­های مزبور تبصره 1 ماده 198 و ماده 285 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری است.

رای وحدت رویه شماره 13 مورخ 1362/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت حقوقی راننده در قتل خطئی ناشی از تخلف مقتول
چنانچه قتل خطئی باشد و کسی که ارتکاب آن به او نسبت داده شده هیچ گونه خلافی مرتکب نشده باشد و وقوع قتل هم صرفاً به لحاظ تخلف مقتول باشد راننده مسئول نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 12 مورخ 1362/04/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های کیفری یک در رسیدگی به جرائم مستوجب قصاص به‌ویژه در موارد جرح عضو و شکستن استخوان
مستفاد از اطلاق و عموم مواد 55 و 56 قانون حدود و قصاص و مقررات آن مصوب شهریور 1361 شکستن استخوان، یکی از انواع جرح عضو و موجب قصاص است و نیز با توجه به عموم ماده 198 قانون اصلاح موادی از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب همان سال و تبصره های ذیل آن رسیدگی به جرائمی که کیفر آن­ ها از باب قصاص باشد در صلاحیت دادگاه­ های کیفری یک است.

رای وحدت رویه شماره 1 مورخ 1362/03/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به ادعای خسارت و دیه ناشی از جرم
صرف­نظر از این که ادعای خسارت مدعیان خصوصی اعم است از دیه شرعی مورد نظر قانونگذار و ضرر وزیان ناشی از جرم چون با فرض دیه بودن آن یا قطعیت حکم دادگاه کیفری و فراغت مرجع مزبور در امر جزایی طرح مجدد مطالبه دیه در دادگاه کیفری مجوزی ندارد و از طرفی با مشروع تلقی نشدن حکم جزایی قطعی سابق الصدور، محکمه حقوق نمی­ تواند آن را ملاک صدور قرار عدم صلاحیت خود قرار دهد بلکه باید با توجه به مقررات حاکم موجود و منظور داشتن تمام جهات قضیه در ماهیت امر بیان عقیده نماید.

رای وحدت رویه شماره 10 مورخ 1362/03/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین صلاحیت دادگاه در دعاوی خسارت ناشی از جرم و دیه شرعی
صرفنظر از این که ادعای خسارت مدعیان خصوصی اعم است از دیه شرعی مورد نظر قانونگذار و ضرر و زیان ناشی از جرم چون با فرض دیه بودن آن‌با قطعیت حکم دادگاه کیفری و فراغت مرجع مزبور در امر جزایی طرح مجدد مطالبه دیه در دادگاه کیفری مجوزی ندارد و از طرفی با مشروع تلقی‌نشدن حکم جزایی قطعی سابق‌الصدور، محکمه حقوق نمی‌تواند آن را ملاک صدور قرار عدم صلاحیت خود قرار دهد بلکه باید با توجه به مقررات‌حاکم موجود و منظور داشتن تمام جهات قضیه در ماهیت امر بیان عقیده نماید.

رای وحدت رویه شماره 7 مورخ 1362/03/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حقوق حاکمیت دولت در اجرای قانون اراضی شهری و صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به دعاوی مرتبط
از ماده اول قانون اراضی شهری که در تاریخ 1360/12/27 به تصویب مجلس شورای اسلامی رسیده چنین مستفاد است که حقوق و اختیارات و اقتداراتی که به موجب این قانون برای دولت شناخته شد و من حیث حق حاکمیت دولت است و بدیهی است که اعمال حقوق حاکمیت دولت وسیله سازمان زمین شهری که به موجب اساسنامه مورخه 1361/3/30 مصوب هیات وزیران تشکیل شده است و به صورت شرکت دولتی اداره شود موجب تغییر عنوان و وصف حق دولت که از اصل حاکمیت ناشی گردیده و نشات می‌گیرد نخواهد بود.
با این تقدیر هر نوع دعوایی که در اجرای قانون اراضی شهری وسیله مرجع اجرایی این قانون یا اشخاص حقیقی و حقوقی مطرح شود دارای وصف دعاوی دولت و مشمول بند 1 از ماده 16 از قانون اراضی شهری و مرجع رسیدگی به این گونه دعاوی دادگاه عمومی یا دادگاه شهرستان می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 1 مورخ 1362/01/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط حضور رئیس دادگاه صلح در دادگاه عمومی بر اساس ماده 3 لایحه قانونی 1358
چون مستفاد از ماده 3 لایحه قانونی تشکیل دادگاه‌های عمومی مصوب 1358/09/05 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران جواز شرکت ریاست دادگاه صلح در دادگاه عمومی صلح در دادگاه عمومی موکول به حدوث اختلاف عقیده در آن دادگاه و عدم حضور و وجود دادرسی دیگری از دادگاه عمومی است.

رای وحدت رویه شماره 2 مورخ 1362/01/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت هیات حل اختلاف و محاکم عمومی در تغییر نام و رسیدگی به دعاوی نام‌گذاری بر اساس قانون ثبت احوال
نظر به این که تبصره 4 ماده 3 قانون ثبت احوال مصوب تیر ماه 1355 ناظر به اعطاء اختیار به هیات حل اختلاف برای تغییر نامهای ممنوع می‌باشد و رسیدگی به سایر دعاوی مربوط به نام اشخاص در صلاحیت عام محاکم عمومی دادگستری است.

رای وحدت رویه شماره 31 مورخ 1361/12/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی ماده 10 قانون صدور چک و حق شکایت کیفری دارنده اولیه چک
نظر به اینکه به صراحت مندرجات ماده 10 قانون صدور چک منظور از دارنده چک در آن ماده شخصی است که برای اولین بار چک را به بانک ارائه‌ داده است لذا چنانچه بانک مرجوع‌الیه پس از دریافت چک از مشتری آن را برای وصول به بانک دیگری ارسال نماید و بانک اخیرالذکر گواهی برگشت را به نام بانک اول صادر کند این امر نمی‌تواند موجب سلب حق شکایت کیفری از کسی که برای نخستین بار چک را به بانک ارائه داده است گردد. مضافاً‌ به اینکه با توجه به نحوه فعالیت بانک­ ها و رویه معمول آن موسسات و وظائف آن­ ها، تردیدی نیست که بانکها معمولاً به عنوان نمایندگی از ابراز کننده ‌چک نسبت به وصول وجه آن از بانک دیگری اقدام می‌نمایند و در مواردی هم که چک متعلق به خود بانک بوده و اصالتاً نسبت به وصول وجه آن اقدام ‌می‌نمایند هیچگاه گواهی برگشت و چک متعلق به خود را به اشخاص دیگر تسلیم نمی‌نمایند. بنابراین در مواردی که بانک­ها از طرف دارنده چک مامور وصول و ایصال وجه چک­ ها می‌باشند این نمایندگی نیاز به تصریح ندارد.

رای وحدت رویه شماره 32 مورخ 1361/12/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی تطبیقی اتهام ایراد جرح با کارد و مفاد بند ج ماده واحده قانون لغو مجازات شلاق مصوب 1344
اتهام ایراد جرح با کارد با توجه به وحدت ملاک از مصادیق بارز مفاد بند ج ماده واحده قانون لغو مجازات شلاق مصوب سال 1344 می­‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 29 مورخ 1361/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | جرم‌انگاری نگهداری و استفاده از اوزان و مقیاس‌های تقلبی در قانون اوزان و مقیاس‌ها مصوب 1311
چون پس از اجرای قانون اوزان و مقیاس­ ها مصوب 1311/10/18 و آیین ­نامه مربوطه نگهداری و اوزان و مقیاس ­های تقلبی فاقد انگ از طرف تجار و کسبه و داد ­­و ستد با آن­ ها بر طبق ماده 4 قانون مزبور جرم محسوب و قابل مجازات است.

رای وحدت رویه شماره 30 مورخ 1361/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | رویه ارجاع پرونده در صورت رد یا امتناع قاضی از رسیدگی
هرگاه دادرسی رد را قبول کرد یا خود امتناع از رسیدگی نمود پرونده به شعبه دیگر همان دادگاه ارجاع و اگر شعبه دیگری نباشد به کارمند علی البدل و اگر کارمند علی البدل نباشد به نزدیکترین دادگاه رجوع می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 25 مورخ 1361/11/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه مدنی خاص در دعاوی مربوط به اصل وقفیت بر اساس بند 2 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب 1358
چون بنا به مستنبط از بند 2 ماده 3 لایحه قانونی دادگاه مدنی خاص مصوب مهر ماه 58 دعاوی راجع به اصل وقفیت در صلاحیت دادگاه مدنی خاص است فلذا در مورد بحث که اصل وقفیت قطعه زمین مورد تقاضای ثبت محل نزاع می‌باشد دادگاه مدنی خاص صالح به رسیدگی است.

رای وحدت رویه شماره 22 مورخ 1361/10/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر تصمیمات محلی بر واردات کالا و معافیت از قوانین گمرکی در استان سیستان و بلوچستان
تصمیم متخذه از طرف شورای تامین استان سیستان و بلوچستان دلالت دارد که ورود کالاهای مصرح در تصمیم مزبور که از جمله شامل مواد غذایی ضروری و غیرتفننی است جهت رفاه حال مرزنشینان منطقه مجاز اعلام گردیده است و نامه سرپرست گمرک کنارک و اداره بازرگانی استان هم موید تصمیم مزبور بوده و مخصوصاً در نامه اداره گمرک تصریح شده که ورود مواد غذایی از طرف شورای تامین استان مجاز اعلام و بدون پرداخت حقوق و عوارض گمرکی ترخیص می­ گردد و اجناس مزبور در مقابل گمرک تخلیه و با نظارت مامورین انتظامی مرخص گردیده است که چون بر طبق مندرجات پرونده ­ها اجناس مورد بحث که عبارت از آب­ پرتقال و آب­ آناناس و رب گوجه فرنگی باشد به استناد اجازه شورای تامین استان وارد و مورد معامله واقع شده است ولو اینکه تصمیم مزبور برخلاف مقررات گمرکی باشد واردکنندگان و دارندگان کالاهای نامبرده را که عمل آنان مبتنی بر اجازه مقامات محلی بوده و بدون سوءنیت انجام شده نمی­ توان به عنوان ارتکاب قاچاق قابل تعقیب و مجازات دانست.

رای وحدت رویه شماره 14 مورخ 1361/09/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرایط تعقیب کیفری معتادان به مواد مخدر بر اساس ماده 8 لایحه قانونی تشدید مجازات مرتکبین جرائم مواد مخدر
نظر به اینکه در مورد شخص معتاد به مواد مخدر که توسط ماموران دستگیر یا به واسطه خویشاوندان و همسایگان معرفی می­شود به صراحت ماده 8 لایحه قانونی تشدید مجازات مرتکبین جرائم مواد مخدر مصوب 59/3/19 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران، تعقیب کیفری موکول به این است که متهم ولگرد باشد و اعتیاد او مورد تایید پزشکی قانونی قرار بگیرد و در صورتی که ولگرد بودن معتاد محقق نباشد تعقیب کیفری او مخالف صریح این ماده خواهد بود و نظر به اینکه در ماده 20 لایحه قانونی مذکور مجازات خاصی پیش ­بینی نشده است چنین استنباط می ­شود که این ماده منحصراً ناظر به معتادان ولگرد موضوع ماده 8 لایحه قانونی یاد شده است.

رای وحدت رویه شماره 13 مورخ 1361/03/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در دعاوی مربوط به بانک‌های ملی و اعمال تجاری آنها
بند یک ماده 16 قانون آیین دادرسی مدنی که مقرر داشته دعاوی راجع به دولت خارج از صلاحیت دادگاه بخش است اگر چه خواسته در حدود نصاب آن باشد شامل بانکهای ملی شده که اصولا اعمال تجاری انجام داده و جنبه انتفاعی و تخصصی دارند و طرز اداره آنها بر طبق قانون ملی شدن بانک ها مصوب خرداد 1358 و لایحه قانونی اداره امور بانکها مصوب مهر 1358 و لایحه قانونی متمم لایحه قانونی اخیرالذکر مصوب آذرماه 1358 تعیین گردیده نبوده و به دعاوی مربوط به آنها در دادگاه‌های حقوقی طبق اصول کلی رسیدگی می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 6 مورخ 1361/02/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی معافیت دستگاه‌های دولتی و شرکت‌های وابسته از پرداخت هزینه دادرسی در آیین دادرسی مدنی
نظر به اینکه طبق مقررات آیین دادرسی مدنی عموم اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی به طور کلی موظف به پرداخت هزینه دادرسی هستند و معافیت از تادیه هزینه دادرسی امری است استثنائی و مخالف با اصل و قاعده کلی مذکور است و نظر به اینکه در موارد خلاف اصل بایستی به قدر متیقن از موادی مواد اکتفا شود و از تعبیر موسع که مستلزم مشمول حکم به غیر موارد منصوص است خودداری گردد بنابراین قسمت اخیر ماده 690 آیین دادرسی مدنی انحصاراً ناظر به موردی که دستگاه های دولتی به اعتبار شخصیت حقوقی دولت طرح دعوی کننده و شرکتهای وابسته به دولت که دارای شخصیت حقوقی مستقل بوده و بودجه ای جدا از بودجه عمومی دارند بر طبق قاعده کلی موظف به پرداخت هزینه دادرسی هستند.

رای وحدت رویه شماره 7 مورخ 1361/02/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر تبصره ماده واحده تقلیل اجاره بهای واحدهای مسکونی مصوب 1358 و تأثیر آن بر توافقات اجاره بعد از انقلاب اسلامی
با توجه به صراحت تبصره ماده واحده تقلیل اجاره بهای واحدهای مسکونی مصوب آبان ماه 1358 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران منظور این است که اگر موجرین و مستاجرین خانه های مسکونی بعد از تاریخ 22 بهمن ماه 1357 نسبت به مال الاجاره توافقی کرده باشند و میزان آن را از رقم مندرج در اسناد رسمی یا عادی یا میزانی که قبلاً بین طرفین به طور شفاهی مقرر یا عمل شده است تقلیل داده باشند این توافق برای موجر و مستاجر معتبر خواهد بود مگر آنکه مستاجر نسبت به آن اعتراض داشته باشد که در این صورت میتواند میزان اجاره بها را از مبلغ قید شده در اسناد رسمی و عادی و توافق هایی که قبل از تاریخ 22 بهمن ماه 1357 نسبت به مال الاجاره به عمل آمده است تا 20% کاهش دهد نه آنکه این 20% از میزان اجاره بهایی که بعد از تاریخ 22 بهمن 1357 مورد توافق طرفین قرار گرفته قابل کسر باشد.

رای وحدت رویه شماره 5 مورخ 1361/02/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | انحصار دولتی در خرید و فروش دخانیات و مجازات قاچاق سیگار
به موجب ماده یک قانون اصلاح قانون انحصار دخانیات مصوب سال 1310 خرید و فروش و نگاهداری اجناس دخانیه و از جمله سیگار در انحصار ‌دولت قرار گرفته و با توجه به ماده 26 قانون مجازات مرتکبین قاچاق ارتکاب اعمال مزبور از طرف اشخاص بدون دخالت و اجازه دولت در هر نقطه‌ کشور اعم از اینکه مرتکب وارد کننده بوده یا خیر و محل کشف داخل مملکت یا در نقاط مرزی باشد قاچاق محسوب و مرتکب به صراحت ماده مذکور‌ قابل مجازات است و به فرض وجود اشباه و نظائر سیگارهای خارجی در بازار این امر رافع مسئولیت جزایی مرتکب نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 40 مورخ 1360/11/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | اختیارات سازمان‌های آب و برق در رفع تجاوز از تاسیسات و حق اقامه دعوی در دادگاه
هر چند بر طبق ماده 9 لایحه قانونی رفع تجاوز از تاسیسات آب و برق کشور مصوب تیرماه 1359 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران به سازمانهای آب و برق این اختیار داده شده که اگر در مسیر و حریم خطوط انتقال و توزیع نیروی برق و حریم کانالها و انهار آبیاری احداث ساختمان یا درختکاری و هر نوع تصرف خلاف مقررات شده یا بشود بر حسب مورد با اعطای مهلت مناسب با حضور نماینده دادستان مستحدثات غیر مجاز را قلع و قمع و رفع تجاوز نمایند ولی با لحاظ اینکه دادگستری مرجع تظلمات عمومی است این اختیار حق سازمانهای آب و برق را برای اقامه دعوی در دادگاه نسبت به موارد مذکور سلب نمی‌نماید.

رای وحدت رویه شماره 12 مورخ 1360/11/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ضبط وسایل شکار و صید در جرایم مرتبط با قانون شکار و صید 1346: تحلیل حقوقی و قضایی
نظر به اینکه قانونگذار به موجب مواد 10 و 11 و 12 و 13 قانون شکار و صید مصوب خرداد 1346 ارتکاب اعمالی از قبیل شکار و صید در فصول و ساعات ممنوعه و با وسایل و طریق ممنوعه و شکار کردن بدون پروانه و آلوده کردن آب­ ها به موادی که آبزیان را نابود کند و صید و یا از بین بردن حیوانات قابل شکار با استفاده از مواد منفجره و جز اینها را جرم شناخته است و به موجب ماده14 همین قانون درباره وسایل شکار حکم خاص به این بیان انشاء کرده است. «وسایل شکار و صید از قبیل تفنگ و فشنگ و نورافکن و تور و قلاب ماهیگیری و امثال آن که مرتکبین اعمال مذکور در مواد 10 و 11 و 12 و 13 همراه دارند ضبط و فوراً با گزارش امر تحویل مقامات صالحه می­ شود و این وسایل تا خاتمه رسیدگی و صدور حکم قطعی زیر نظر سازمان نگهداری خواهد شد. دادگاه ضمن صدور حکم نسبت به اموال مزبور تعیین تکلیف می­ کند» مستفاد از قسمت اخیر ماده مزبور این است که دادگاه در صورت صدور حکم مجازات متهم بر طبق مواد یاد شده در مورد وسایل صید و شکار با عنایت به نحوه عمل ارتکابی و نوع وسیله ­ای که به کار رفته و کیفیت و کمیت صدور و سابقه متهم و سایر اوضاع و احوال خاص قضیه با ذکر دلیل تصمیم مقتضی مبنی بر ضبط وسیله شکار و یا رد آن به متهم اتخاذ نماید.

رای وحدت رویه شماره 38 مورخ 1360/10/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت‌های قانونی کمک داروسازان درجه یک در اداره داروخانه‌ها بر اساس تبصره ماده ۳ قانون امور پزشکی و دارویی مصوب ۱۳۳۴
با توجه به تبصره ماده 3 قانون مربوط به امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی مصوب خرداد ماه 34 که در آن صراحت دارد به اینکه وزارت بهداری می‌تواند در صورتی که لازم بداند طبق مقرراتی که از طرف وزارتین بهداری و فرهنگ و با تصویب هیات وزیران وضع خواهد شد بر طبق تبصره مزبور عمل نماید فلذا در صورت انجام مقدمات و حصول شرایط مقرر در تبصره وزارت بهداری مخیر در اقدام و عمل به آن بوده است و با توجه بکارت کمک داروسازی درجه یک خواهان‌ها که حاکی است چون نامبردگان از عهده امتحانات مقرره برآمده اند کارت مزبور به آنان داده می‌شود تا به عنوان کمک داروسازی درجه یک در داروخانه ای که دارای مسئول مجاز قانونی است، کارهای مربوطه به کمک داروسازی را انجام دهند و به هیچ وجه مستقلاً حق اداره کردن داروخانه را نخواهند داشت و در کارتهای مزبور قید و اشاره ای به تبصره ماده 3 و اعمال شرایط مقرر در آن نشده و درقوانین و آیین‌نامه های مربوطه هم وظایف و اختیارات کمک داروسازان درجه یک معلوم و مشخص گردیده و از مجموع مقررات مزبور این معنی استنتاج نمی شود که دارندگان چنین کارتهایی حق اداره کردن داروخانه را بدون دخالت مدیر مسئول مطلقاً داشته باشند.

رای وحدت رویه شماره 37 مورخ 1360/09/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به جرائم نظام صنفی بر اساس تبصره‌های ماده 64 لایحه قانونی نظام صنفی 1359
مستنبط از تبصره یک ماده 64 لایحه قانونی نظام صنفی مصوب 1359/04/13 این است که در مورد جرائم و تخلفات مندرج در لایحه قانونی مذکور و آیین‌نامه های اجرایی آن طبق قواعد کلی مربوط به صلاحیت، باید به جرائم جنحه ای در دادگاه‌های عمومی و به امور خلافی در دادگاه‌های صلح رسیدگی شود و از ماده 64 مذکور و تبصره های آن اجازه رسیدگی به جرائم جنحه ای در دادگاه بخش مستقل استفاده نمی‌شود. مضافاً اینکه در لایحه قانونی انحلال دادگاه‌های نظام صنفی و عفو متخلفین از مقررات قانون صنفی، رسیدگی به جرائم مربوط به مقررات نظام صنفی صریحا به دادگاه‌های جنحه محول گردیده است.

رای وحدت رویه شماره 36 مورخ 1360/09/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی حقوقی پرداخت فوق‌العاده شغل در چارچوب ماده 38 قانون استخدام کشوری و محدودیت‌های ماده 43
نظر به ماده 38 قانون استخدام کشوری که به موجب آن هرگاه نوع کار و وظائف بعضی از مشاغل وزارتخانه ها و موسسات دولتی اقتضا کند که مبالغی علاوه بر حقوق به مستخدمین رسمی شاغل پرداخت شود مبلغی به عنوان فوق العاده شغل به شاغلین مشاغل مزبور پرداخت خواهد شد و تعیین مشاغل یاد شده و میزان فوق العاده آنها به پیشنهاد سازمان امور اداری و استخدامی کشور و تصویب هیات وزیران صورت خواهد گرفت و نظر به اینکه هیات وزیران در اجرای ماده مزبور به موجب تصویب نامه شماره 4810-56.3.2 فوق العاده فنی بایگانی را جزو فهرست انواع مزایای مستمر منظور کرده است و نظر به صراحت ماده 43 قانون استخدام کشوری به اینکه وزارتخانه ها و موسسات نمی توانند غیر از حقوق و مزایای پست سازمانی مورد تصدی و فوق العاده ها و هزینه ها و پاداش مندرج در فصل حقوق و مزایای مستخدمین رسمی تحت هیچ عنوان وجهی به مستخدمین خود پرداخت کنند.

رای وحدت رویه شماره 35 مورخ 1360/09/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مجازات متعدد برای جرائم اطفال بدون تشدید کیفر بر اساس بند 1 ماده 32 قانون مجازات عمومی
نظر به اینکه بند 1 ماده 32 قانون مجازات عمومی صرفاً اعمال مقررات مربوط به تکرار و تعدد جرم را از لحاظ تشدید کیفر در باره اطفال بزهکار منع کرده و تسری به تعیین کیفر متعدد برای جرائم مختلف ندارد لذا تعیین مجازات قانونی برای هریک از جرائم متعدد اطفال بدون رعایت تشدید کیفر و به موقع اجرا گذاردن مجازات قطعی شده باشد موافق موازین قانون تشخیص می­ گردد.

رای وحدت رویه شماره 34 مورخ 1360/8/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی ترک انفاق زن و فرزند در قانون مجازات عمومی
نظر به اینکه نفقه زن و اولاد واجب­ النفقه که زندگی مشترک دارند معمولاً یک­جا و بدون تفکیک سهم هریک از آنان پرداخته می­ شود ترک انفاق زن و فرزند از ناحیه شوهر در چنین حالت ترک فعل واحد محسوب و مستلزم رعایت ماده 31 قانون مجازات عمومی است و آثار و نتایج متعدد فعل واحد موجب اعمال مقررات مربوط به تعدد جرم نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 22 مورخ 1360/04/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت نصب قیم و سرپرستی کودکان در قوانین مدنی و حمایت از کودکان بدون سرپرست
عبارت (نصب قیم) در بند 3 از ماده 3 لایحه قانون دادگاه مدنی خاص ناظر به مواردی است که مطابق قوانین مدنی و امور حسبی دادگاهها موظفند برای صغار نصب قیم نمایند و عبارت مذکور به هیچ وجه شامل موضوع سرپرستی مذکور در قانون حمایت کودکان بدون سرپرست مصوب اسفند ماه 53 که از حیث نحوه سرپرستی و شرایط به کلی با مفهوم قیمومت و مختصات آن متفاوت است نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 23 مورخ 1360/04/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ضرورت تعیین محل اقامت در مراحل مختلف دادرسی بر اساس قانون آیین دادرسی مدنی
مستنبط از مقررات مواد 491 و 496 و 531 و 534 اصلاحی قانون آیین دادرسی مدنی این است که قانون گزار سابقه ابلاغ در مرحله بدوی دادرسی را برای ابلاغ دادخواست های پژوهشی و فرجامی کافی ندانسته و مقتضی دانسته است که در هر یک از مراحل دادرسی نشانی اقامتگاه طرف دعوی تعیین شود و از همین نظر است که قانون گذار پژوهش خواه و فرجام خواه را مکلف به تعیین محل اقامت پژوهش خوانده و فرجام خوانده کرده و عدم انجام این تکلیف را در ظرف مدت معین از موارد صدور قرار رد دادخواست های پژوهشی و فرجامی قرار داده است.

رای وحدت رویه شماره 60 مورخ 1360/03/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی حقوقی ضبط اموال غیرمشروع و دعاوی مربوط به دیون محکومین در ارتباط با بنیاد مستضعفان
چون بر طبق ماده 12 آیین‌نامه دادگاه ها و دادسراهای انقلاب مصوب تیرماه 58 شورای انقلاب اسلامی ایران از جمله مجازاتهایی که بر طبق حدود شرع اسلام مقرر شده ضبط اموالی که از راه غیر مشروع به دست آمده پس از تسویه دیون خواهد بود و با توجه به لایحه قانونی اساسنامه بنیاد مستضعفان مصوب تیرماه 59 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران و اینکه به مستنبط از تبصره ذیل بند 3 ماده دوم آن لایحه که قبول هر مال یا واحد اقتصادی یا سهام شرکت ها را از طرف بنیاد متوقف بر آن دانسته که پس از حسابرسی از طریقه های اطمینان بخش احراز شود که قبول آنها در صلاح مستضعفان و در جهت اهداف بنیاد است حسابرسی و رسیدگی دقیق نسبت به مطالبات و دیون محکومینی است که دستور ضبط اموال آنان داده شده فلذا استماع و رسیدگی نسبت به دعاوی راجع به دیون چنین محکومینی به طرفیت بنیاد مستضعفان بلااشکال به نظر می‌رسد.

رای وحدت رویه شماره 12 مورخ 1360/03/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگستری در رسیدگی به دعاوی مرتبط با اسناد رسمی و قبوض اقساطی لازم الاجرا
نظر به اینکه مرجع تظلمات عمومی دادگستری است فلذا به جز آنچه که در قانون مستثنی شده انواع مختلفه دعاوی از جمله دعاوی مربوط به اسناد رسمی و قبوض اقساطی لازم الاجرا در دادگاه‌های دادگستری قابل استماع و رسیدگی است و حکم ماده 92 قانون ثبت اسناد و املاک مبنی بر این که مدلول کلیه اسناد رسمی راجع به دیون و سایر اموال منقول بدون احتیاج حکمی از محاکم دادگستری لازم الاجراست منافات و مغایرتی با حق و اختیار اقامه دعوی در دادگاه‌های دادگستری ندارد و لازم الاجرا بودن اسناد مزبور مزیتی است که در قانون برای چنین اسنادی در نظر گرفته شده است تا صاحبان حق بتوانند از هر طریقی که مصلحت و مقتضی می دانند برای احقاق حق خود اقدام نمایند.

رای وحدت رویه شماره 5 مورخ 1360/03/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر قانون استخدام کشوری بر حقوق مکتسبه کارمندان اخراجی سازمان مسکن پیش از تصویب قانون ۱۳۵۲
گرچه مطابق ماده 1 مقررات استخدامی شرکت های دولتی موضوع بند پ ماده 2 قانون استخدام کشوری مصوب خرداد ماه سال 52 از تاریخ اجرای قانون مزبور کارمندان شرکت های فوق الاشعار منجمله سازمان مسکن مشمول قانول بالا می‌باشند. اما نظر به اینکه حکم مقید در ماده 50 آیین نامه استخدامی سازمان مسکن که تا قبل از تصویب قانون فوق قابل اجراء بوده برای کارمندان سازمان مزبور که قبل از تصویب قانون نامبرده اخراج شده اند ایجاد حق مکتسب کرده است و با اجرای مقررات جدید حقوق مندرج در ماده نامبرده به قوت خود باقی است.

رای وحدت رویه شماره 3 مورخ 1360/02/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | حق شکایت کارمندان سابق سازمان مسکن در مورد تضییع حقوق استخدامی و مرجع رسیدگی به آن‌ها پس از تصویب قانون 1352
ماده 67 مقررات استخدامی شرکت های دولتی مصوب 1352/03/05 صراحت دارد که مستخدمین مشمول مقررات این قانون می‌توانند در مورد تضییع حقوق استخدامی خود به شورای سازمان امور اداری و استخدامی کشور شکایت کنند، قانون مزبور صریحاً شامل کارکنان سازمان مسکن نیز می‌شود. نظر به اینکه حق شکایت و تظلم کارمندان سابق سازمان مسکن که در تاریخ تصویب قانون نامبرده به طور کلی کار دولتی نداشته و کارمند دولت محسوب نمی شده اند یا به علت دعاوی استخدامی کارمندی آنها در آن سازمان در تاریخ مزبور محرز نبوده است. در مورد تضییع حقوق استخدامی خود که براساس اشتغال آنها پیش از تاریخ مذکور در آن سازمان بوده به هر حال محفوظ است و مرجع رسیدگی به اینگونه شکایت نیز از تاریخ 52/3/5 هیات های رسیدگی به شکایات سازمان امور اداری و استخدامی کشور و از تاریخ اجرای لایحه قانون اصلاح ماده 60 قانون استخدام کشوری و الغاء مواد 61 و 62 و 63 قانون مذکور مصوب خرداد ماه 58 دادگاه‌هایی است که طبق قانون جانشین آن هیات ها شده اند.

رای وحدت رویه شماره 2 مورخ 1360/01/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت جبران خسارت ناشی از جرم توسط صغیر در نظام حقوقی ایران
مطابق مواد 1216 و 1183 قانون مدنی در صورتی که صغیر باعث ضرر غیر شود خود ضامن و مسوو‌ل جبران خسارت است و و‌لی او به علت عدم اهلیت صغیر نماینده قانونی و‌ی می‌باشد بنابراین جبران و ضرر و زیان ناشی از جرم در دادگاه جزا به عهده شخص متهم صغیر است و محکوم به مالی از اموال خود او استیفا خواهد شد.

رای وحدت رویه شماره 29 مورخ 1360/01/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه در تقسیم ترکه و اموال مشاع با حضور وراث محجور یا غایب مفقودالاثر
بر اساس رأی وحدت رویه هیأت عمومی دیوان عالی کشور، با استناد به قسمت اخیر ماده 313 و ماده 326 قانون امور حسبی، در صورتی که در تقسیم ترکه یا سایر اموال مشاع، بین وراث افراد محجور یا غایب مفقودالاثر وجود داشته باشد، صلاحیت رسیدگی با دادگاه است و نه واحد ثبتی؛ زیرا قانون افراز و فروش املاک مشاع مصوب 1357 به عنوان قانون عام، ناسخ قانون خاص امور حسبی نیست و در تعارض، مقررات خاص مقدم است؛ بنابراین، نظر مبنی بر خروج املاک محجورین و غایبین از صلاحیت اداره ثبت و الزام رسیدگی توسط دادگاه مطابق موازین قانونی بوده و به موجب ماده واحده قانون وحدت رویه مصوب تیر 1328 برای دادگاه‌ها و شعب دیوان عالی کشور لازم‌الاتباع است.

رای وحدت رویه شماره 28 مورخ 1359/12/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین صلاحیت دادگاه‌ها بر اساس تاریخ تقدیم دادخواست در قانون آیین دادرسی مدنی
نظر به اینکه در ماده 46 قانون آیین دادرسی مدنی مناط صلاحیت تاریخ تقدیم دادخواست معین شده مگر در مواردی که خلاف آن مقرر شود و نظر به اینکه در قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی ترتیبی برخلاف اصل مذکور پیش بینی نشده و تغییر عنوان دادگاه شهرستان به دادگاه عمومی تغییری در صلاحیت دادگاه نداده و اختیارات دادگاه‌های شهرستان عیناً به دادگاه‌های عمومی واگذار گردیده است.

رای وحدت رویه شماره 24 مورخ 1359/12/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر قانون عفو عمومی بر زوال آثار محکومیت کیفری و مجازات‌های تبعی
آثار محکومیت کیفری که شامل مجازات­ های تبعی نیز می­ باشد طبق ماده 55 قانون مجازات عمومی با تصویب قانون عفو عمومی زایل می­ گردد، بنابراین محکومیت­ های کیفری مربوط به قبل از تصویب لایحه قانونی عفو عمومی متهمان و محکومان جزایی مصوب 18/2/58 در صورتی که بزه­های موضوع این محکومیت­ ها از مستثنات مصرحه در لایحه قانونی مذکور نباشد فاقد آثار کیفری بوده و در صورت ارتکاب بزه جدید از ناحیه محکوم ­علیه رعایت مقررات مربوط به تکرار جرم جائز نیست.

رای وحدت رویه شماره 25 مورخ 1359/12/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر لایحه عفو عمومی 1358 بر تعقیب بزه‌های قبل از تصویب قانون
نظر به اینکه در لایحه قانونی عفو عمومی متهمان و محکومان مصوب 1358 از طرف قانونگذار عنوان عفو عمومی اختیار گردیده و علی­ الاصول کلیه کسانی که قبل از تاریخ تصویب لایحه قانونی مذکور مرتکب بزهی شده ­اند جز در مواردی که صریحاً در قانون مستثنی گردیده مشمول عفو عمومی می­ باشند و نظر به اینکه وقتی متهمی که مورد تعقیب واقع نشده است نیز مشمول عفو عمومی خواهد بود. بنابراین هرگاه بزهی قبل از تاریخ تصویب لایحه قانونی عفو عمومی متهمان و محکومان جزایی واقع شده و تعقیب مرتکب بعد از تاریخ مذکور در مراجع قضایی به عمل آمده باشد در صورتی که موضوع اتهام از موارد مستثنی در قانون نباشد مشمول عفو عمومی شمرده می­‌شود.

رای وحدت رویه شماره 34 (ر) مورخ 1359/12/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت اجرای مجازات در موارد تعلیق و تعدد جرم بر اساس قانون تعلیق اجرای مجازات
طبق ماده 10 قانون تعلیق اجرای مجازات در صورتی که اجرای حکم مجازات کسی معلق و قطعی شده باشد و محکوم علیه ازتاریخ صدور حکم تعلیق درمدتی که از طرف دادگاه مقرر گردیده مرتکب بزهی شود که منتهی به محکومیت قطعی موثر او گردد تعلیق اجرای مجازات از طرف دادگاه لغو می‌شود تا علاوه بر مجازات جرم اخیر کیفر معلق نیز درباره او اجرا گردد و نظر به اینکه حکم موضوع این ماده منصرف از موارد تعدد جرم است که ترتیب آن درصورتی که اجرای بعضی از محکومیت‌ها معلق شده باشد در ماده 16 قانون تعلیق اجرای مجازات معین گردیده است، لذا مقررات بند ب ماده 32 قانون مجازات عمومی که ناظر به قواعد مربوط به تعدد جرم است درموارد مشمول ماده 10 قانون تعلیق اجرای مجازات قابل اعمال نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 4 مورخ 1359/10/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی تبصره ماده 129 قانون آیین دادرسی کیفری در خصوص حق شکایت از ادامه توقیف متهم و تمایز آن با ماده 40 در موارد صدور قرار وثیقه الزامی
با توجه به عموم و اطلاق تبصره ماده 129 قانون آیین دادرسی کیفری که مقرر می­ دارد در هر مورد که به علت صدور یکی از قرارهای تامین موضوع ماده مذکور متهم توقیف گردد و در امر جنایی تا چهارماه و در امر جنحه تا دو ماه درباره او کیفرخواست صادر نشود مرجع صادرکننده قرار مکلف به فک یا تخفیف قرار تامین است مگر اینکه جهات قانونی یا علل موجهی برای بقای قرار تامین وجود داشته باشد که در این صورت با ذکر علل و جهات مذکور قرار ابقاء می ­شود و متهم حق شکایت از این تصمیم خواهد داشت. و نظر به اینکه آن قسمت از ماده 40 قانون آیین دادرسی کیفری که حق شکایت از توقیف ناشی از قرار وثیقه ای را که صدور آن قانوناً الزامی بوده سلب کرده است منحصراً ناظر به اولین قرار وثیقه ای که منتهی به توقیف متهم شده است و مغایرتی با حکم مقرر در تبصره ماده 129 که ناظر به ادامه توقیف متهم تا دو ماه در امر جنحه یا چهار ماه در امر جنایی و عدم صدور کیفرخواست در مدت­ های مذکور است ندارد.

رای وحدت رویه شماره 84 مورخ 1359/09/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تبدیل وضعیت کارگران غیررسمی به مستخدمین رسمی در سازمان بنادر و کشتیرانی بر اساس ماده 137 قانون استخدام کشوری
نظر به ماده 137 اصلاحی قانون استخدام کشوری مصوب 1349/08/12 که مقرر داشته مستخدمین غیررسمی و افرادی که طبق قوانین خاص خود کارگر شناخته شده و در تاریخ 1345/02/31 به شغل غیرکارگری اشتغال داشته اند و با رعایت شرایطی به مستخدم رسمی تبدیل شوند و نظر به این که حکم ماده مزبور عمومیت دارد لهذا شامل کارگرانی هم که در تاریخ 1345/02/31 تاریخ تصویب آن قانون در سازمان بنادر و کشتیرانی اشتغال به مشاغل غیرکارگری داشته اند می‌گردد اعم از این که در مقررات استخدامی سازمان مذکور تصریحی به تجویز تبدیل وضع آنان به رسمی شده یا نشده باشد و هر چند مواد 1 و 2 قانون اختیارات مالی و استخدامی سازمان بنادر و کشتیرانی و تشکیل کادر بنادر و گمرکات که به موجب آن سازمان مزبور از شمول قانون استخدام کشوری خارج گردیده قبل از اصلاح ماده 137 تصویب شده است این امر نمی‌تواند موثر در حقوق مکتسبه این کارگران باشد.

رای وحدت رویه شماره 9 مورخ 1359/03/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تسهیل در انتخاب دادگاه صالح در دعاوی بازرگانی و اموال منقول ناشی از عقود و قراردادها
حکم مقرر در ماده 22 قانون آیین دادرسی مدنی راجع به مراجعه خواهان به دادگاه محل وقوع عقد یا قرارداد و یا محل انجام تعهد قاعده عمومی صلاحیت نسبی دادگاه محل اقامت خوانده را که در ماده 21 قانون مزبور پیش بینی شده نفی نکرده بلکه از نظر ایجاد تسهیل در رسیدگی به دعاوی بازرگانی و هر دعوای راجع به اموال منقول که از عقود و قرارداد ناشی شده باشد انتخاب بین سه دادگاه را در اختیار خواهان گذشته است.

رای وحدت رویه شماره 25 مورخ 1359/02/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | گستره اعاده دادرسی در دادگاه‌های نظامی بر اساس ماده واحده لایحه قانونی مصوب 1358 شورای انقلاب اسلامی ایران
مستند اعاده دادرسی که طبق ماده واحده از لایحه قانونی تجویز اعاده رسیدگی به اتهامات بعضی از محکومان دادگاه ­های نظامی مصوب 58/5/20 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران به عمل آمده است صرفاً محدود به شقوق مواد 279 از قانون دادرسی و کیفر ارتش و ماده 23 از قانون اصلاح پاره­ای از قوانین دادگستری مصوب سال 56 نمی‌باشد و در صورتی که به جهتی از جهات قانونی دادنامه قطعی صادره از محاکم نظامی که نسبت به آن استدعای اعاده دادرسی شده مخدوش تشخیص گردد قبول اعاده دادرسی بلامانع است.

رای وحدت رویه شماره 23 (ر) مورخ 1358/11/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | استثنائات عفو عمومی در جرائم قتل عمدی ناتمام
نظور از جرائم و محکومیتهای قتل عمدی که به موجب تبصره 2 ماده واحده لایحه قانونی عفو عمومی متهمان و محکومان جزایی مصوب 58/6/13 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران از شمول مقررات آن قانون مستثنی گردیده جرائمی است که به مرحله انجام رسیده و منتهی به فوت مجنی علیه شده باشد، بنابراین جرائم و محکومیتهای کسانی که شروع به اجرای جرائم مذکور نموده و قصد ارتکابشان به واسطه موانع خارجی که اراده آنان در آنها مدخلیت نداشته معلق و بی اثر مانده و جنایت منظور واقع نشده است در صورتی که مشمول ماده واحده باشد جزو مستثنیات تبصره مزبور محسوب نبوده و از تعقیب و مجازات معاف خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 51 مورخ 1358/11/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | استثنائات لایحه عفو عمومی ۱۳۵۸: معاونت در قتل
مستفاد از لایحه قانونی عفو عمومی متهمان و محکومان کیفری مصوب 1358/6/13 شورای عالی انقلاب اسلامی ایران بزه معاونت در قتل نیز از‌ جمله مستثنیات این لایحه قانونی است.

رای وحدت رویه شماره 52 مورخ 1358/11/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | استثنائات عفو عمومی در جرائم قتل عمدی ناتمام
منظور از جرائم و محکومیت­ های قتل عمدی که به موجب تبصره 2 ماده واحده لایحه قانونی عفو عمومی متهمان و محکومان جزایی مصوب 13/86/58 شورای انقلاب جمهوری اسلامی ایران از شمول مقررات آن قانون مستثنی گردیده جرائمی است که به مرحله انجام رسیده و منتهی به فوت مجنی­ علیه شده باشد. بنابراین جرائم و محکومیت ­های کسانی که شروع به اجرای جرائم مذکور نموده و قصد ارتکابشان به واسطه موانع خارجی که اراده آنان در آن­ها مدخلیت نداشته معلق و بی­ اثر مانده و جنایت منظور واقع نشده است در صورتی که مشمول ماده واحده باشد جزو مستثنیات تبصره مزبور محسوب نموده و از تعقیب و مجازات معاف خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 17 مورخ 1358/04/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی اعتبار آیین‌نامه رانندگان آتش‌نشانی و کاردان‌های فنی پس از لغو لایحه قانونی شهرداری 1331
نظر به این که آیین‌نامه مربوط به رانندگان آتش نشانی و کاردانهای فنی که براساس ماده 82 لایحه قانونی شهرداری مصوب 1331/08/11 تصویب شده است پس از الغای لایحه قانونی مزبور فسخ شده و در لایحه قانونی مصوب 1334/04/11 هم مقرراتی که موجب فسخ ضمنی آیین‌نامه مزبور باشد وضع نگردیده است.

رای وحدت رویه شماره 24 و 37 مورخ 1358/04/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر ماده 137 اصلاحی قانون استخدام کشوری در خصوص تخصیص گروه‌بندی مستخدمین جزء و خدمات دفتری
ماده 137 اصلاحی از قانون استخدام کشوری مصوب 1349/08/12 به صراحت گروه 1 را به مستخدمین جزء که عملاً متصدی مشاغل خدمتگزاری جزء یا مشاغل نظیر خدمتگزاری جزء می‌باشند تخصیص داده است و چون مستخدمین جزء که در عمل و شعب دیوان عالی کشور به خدمات دفتری اشتغال داشته اند در تبدیل وضع و تقسیم به گروه ها خارج از موضوع و حکم ماده قانونی فوق قرار می گیرند و با توجه به مفهوم مخالف ماده مزبور ملحوظ داشتن ارزش خدمات دفتری مستخدمین مزبور و جایگزین کردن آنها در گروه 2 مصاب و موجه است.

رای وحدت رویه شماره 62 مورخ 1358/04/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی حقوق و مزایای کارکنان انتقال‌یافته از مجلس شورای ملی به وزارت دادگستری بر اساس قوانین بودجه سال‌های 1337 تا 1344
به موجب تبصره 4 ماده 5 قانون بودجه سال های 1337 و 1338 مجلس شورای ملی و همچنین قانون بودجه سال 1338 کل کشور مقرر شده است که حقوق و مزایای کارکنان اداره روزنامه رسمی کشور که به وزارت دادگستری انتقال می یابند در مورد کارمندان کماکان طبق مقررات و قوانین استخدامی و بازنشستگی کارمندان مجلس شورای ملی و درباره خدمتگزاران جزء و کارگران مطابق آیین‌نامه های مجلس شورای ملی تثبیت و به موقع اجرا گذارده خواهد شد و از عبارات ماده 3 قانون بودجه سال 1344 مجلس شورای ملی به این که (قوانین و مقررات استخدامی که برای کارکنان مجلس شورای ملی به تصویب برسد شامل کارمندان و خدمتگزاران که از خدمت مجلس انتقال یافته اند نخواهد بود) چنین استنباط می‌گردد که قوانین و مقررات استخدامی که قبل از این تاریخ برای کارکنان مجلس شورای ملی به تصویب رسیده است شامل کارمندانی هم می‌شود که از مجلس شورای ملی انتقال یافته اند بنابراین کارمندانی که در اجرای تبصره 4 ماده 5 قانون بودجه سال های 1337 و 1338 مجلس شورای ملی و همچنین تبصره 19 قانون بودجه کل کشور به وزارت دادگستری منتقل شده اند می‌توانند از مقررات اضافه حقوق و مزایای کارکنان مجلس شورای ملی که تا تاریخ تصویب ماده سوم  قانون بودجه سال 1344 مجلس شورای ملی به تصویب رسیده است استفاده کنند.

رای وحدت رویه شماره 114 مورخ 1356/12/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر شاخص کل بهای کالاها و خدمات مصرفی در قانون روابط موجر و مستاجر 1356
مراد از عبارت شاخص کل بهای کالاها و خدمات مصرفی مذکور در ماده 4 قانون روابط موجر و مستاجر  مصوب مرداد ماه 1356 بنا به اطلاق و عموم عبارت مزبور و نظر به این که مطلق نیز منصرف به فرد اکمل است شاخص کل بهای کالاها و خدمات مصرفی در مناطق شهری ایران است نه شاخص هر شهر.

رای وحدت رویه شماره 115 مورخ 1356/12/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر محدودیت‌های تعطیلی واحد صنفی در قانون نظام صنفی
مقررات مذکور در قسمت دوم ماده (5) قانون مجازات متخلفین از قانون نظام صنفی مبنی بر ارسال پرونده به دادگاه و تعیین مجازات براساس ماده (2) قانون مزبور و تعطیل قطعی محل کسب منحصراً ناظر به مواردی است که در واحد صنفی ارزاق و سایر کالاهای مصرفی روزانه عموم عرضه شده باشد.

رای وحدت رویه شماره 113 مورخ 1356/11/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت در مهلت تخلیه مستاجر بین قوانین روابط موجر و مستاجر 1356 و 1339
بند 9 ماده 14 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب سال 1356 که تاخیر مستاجر در پرداخت قسط یا اقساط عقب افتاده مال الاجاره یا اجرت المثل را ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ اخطار دفترخانه تنظیم کننده سند اجاره یا اظهارنامه از جمله موارد درخواست صدور حکم تخلیه مورد اجاره قرار داده است، ناظر به دادخواست ها و تخلیه که قبل از اجرای آن قانون و به ادعای خودداری مستاجر از پرداخت قسط یا اقساط عقب افتاده اجرت المسمی یا اجرت المثل ظرف سه روز از تاریخ ابلاغ اخطار دفتر اسناد رسمی و به استناد به شق 7 ماده 8 قانون روابط مالک و مستاجر مصوب 1339 شمسی تقدیم شده است نمی‌باشد بنابراین در این گونه دعاوی شرط تخلف مقرر در شق 7 ماده 8 قانون اخیر الذکر لازم الرعایه خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 51 مورخ 1356/07/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت اختیارات دادگاه در کاهش یا توقف اجرای مجازات‌های تبعی و تکمیلی بر اساس تبصره ماده 19 قانون مجازات عمومی 1352، با تأکید بر عدم شمول محرومیت از حق رانندگی
چون اختیار دادگاه بر حسب پیشنهاد دادستان مجری حکم راجع به تقلیل مدت یا موقوف­ الاجراء نمودن تمام یا قسمتی از مجازات­ های تبعی و یا تکمیلی یا اقدامات تامینی به شرح و کیفیات مندرج در تبصره ماده 19 قانون مجازات عمومی اصلاحی مصوب 1352 محدود به همان مجازات­ ها و اقدامات تامینی است که در تبصره مزبور به آن ­ها اشاره شده لذا محرومیت از حق رانندگی از شمول تبصره ماده 19 قانون مذکور در فوق خارج بوده و موجبی برای موقوف­ الاجراء ماندن مجازات مزبور نمی­ باشد.

رای وحدت رویه شماره 95 مورخ 1356/07/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شمول قانون روابط موجر و مستاجر 1356 بر دعاوی مطروحه قبل از تصویب قانون
نظر به این که طبق ماده 1 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب سال 1356 هر محلی که برای سکنی یا کسب و پیشه اجاره داده شده نیز مشمول آن قانون می‌باشد و به موجب ماده 32 از تاریخ اجرای قانون مزبور قانون روابط مالک و مستاجر صوب 1339 ملغی و منسوخ است. بنابراین ماده 4 قانون روابط موجر و مستاجر شامل دعاوی که قبل از تصویب این قانون طرح شده و در جریان رسیدگی است نیز خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 25 مورخ 1355/11/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر عدم سلب حیثیت در جرایم غیرعمدی بر اعمال مقررات تکرار جرم
نظر به این‌که به موجب ماده (24) قانون مجازات عمومی مقررات تکرار جرم نسبت به کسانی قابل اعمال است که از تاریخ قطعیت حکم مجازات قبلی تا زمان اعاده حیثیت یا حصول مرور زمان مرتکب جنحه یا جنایت جدیدی شوند و با توجه به این‌ که در ماده (57) قانون مذکور سلب حیثیت و اعاده آن فقط در مورد جرایم عمدی مقرر شده است نتیجتاً محکومیت به جرایم غیرعمدی از نظر این‌ که سالب حیثیت نبوده و زمان اعاده حیثیت ندارد از شمول مقررات مربوط به تکرار جرم خارج خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 10 مورخ 1355/07/21 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت تعقیب و مجازات اعمال مذکور در ماده 262 قانون کیفر عمومی با سوء نیت و قصد اضرار یا جلب منافع غیرمجاز
به طوری که از اطلاق و عموم ماده 262 قانون کیفر عمومی مستفاد می­ گردد ارتکاب اعمال مذکور در آن ماده در صورتی که مقرون به قصد اضرار و یا جلب منافع غیرمجاز با سوء نیت باشد قابل تعقیب و مجازات است هرچند مالکیت اموال موضوع جرم مشمول ماده فوق به طور اشتراک و اشاعه باشد.

رای وحدت رویه شماره 9 مورخ 1355/03/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قطع رابطه حقوقی مستاجر سابق با مالک در صورت واگذاری قسمتی از مورد اجاره به مستاجر جدید
با توجه به ماده 1 قانون روابط مالک و مستاجر و تبصره آن و با اتخاذ ملاک از مادتین 5 و 20 قانون مزبور، مستاجری که با استفاده از حق واگذاری به غیر قسمتی از مورد اجاره را به دیگری واگذار نماید دیگر بعد از انقضای مدت اجاره مالک منافع قسمتی که واگذار گردیده نیست و تصرفی هم در این قسمت برای او باقی نمانده تا بتواند تخلیه یا تعدیل اجاره بهای آن را از مستاجر جدید بخواهد. در چنین موردی رابطه حقوقی مستاجر سابق نسبت به قسمتی که واگذار گردیده قطع شده و بین مستاجر جدید و مالک رابطه استیجاری برقرار گردیده است.

رای وحدت رویه شماره 46 مورخ 1354/12/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی کیفر دخالت‌کنندگان در بزه ضرب و جرح در غیاب مرتکب اصلی و قابلیت گذشت آن بر اساس قوانین کیفر عمومی و قانون تسریع دادرسی
چون کیفر هریک از دخالت­ کنندگان در بزه ایراد ضرب و جرح واقع در غیر مورد منازعه بدون اینکه مرتکب اصلی معلوم باشد، بر حسب قسمت اخیر ماده 175 مکرر قانون کیفر عمومی، به طور کلی به 2 ماده 172 و 173 آن قانون معطوف گردیده و مطابق بند 1 تبصره 2 ماده اول قانون تسریع دادرسی مصوب دوم بهمن ماه 1352 ضرب و جرح مشمول آن قسمت از ماده 172 قانون کیفر عمومی که ناظر به شکستن عضو می‌باشد بدون اینکه منتهی به نقص عضو گردد از جمله بزه های قابل گذشت شناخته شده است.

رای وحدت رویه شماره 24 مورخ 1354/07/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت گذشت در افتادن دندان به‌عنوان نقص عضو در قوانین کیفری ایران
نظر به اینکه افتادن یک دندان عرفاً نقص عضو تلقی نمی­ گردد لذا با وجود گذشت شاکی خصوصی در مورد شمول بند 1 تبصره 2 ماده 1 قانون تسریع دادرسی و اصلاح قسمتی از قوانین آیین دادرسی کیفری عمومی مصوب دوم بهمن ماه یک هزار و سیصد و پنجاه و دو شمسی بوده و قابل گذشت می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 26 مورخ 1354/07/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی اطلاق عنوان "کارمند" در ماده 79 قانون نیروهای مسلح و شمول آن بر همردیفان و غیرنظامیان
با توجه به تعریفی که از کارمندان در ماده 3 قانون نیروهای مسلح به عمل آمده و اطلاق کارمند به همردیفان و غیرنظامیان ماده 5 همان قانون مسلم است که نظر مقنن از ذکر کلمه کارمندان در ماده 79 قانون مذکور مطلق آن ها بوده علی هذا همان طور که در رای شعبه هفتم دیوان عالی کشور استدلال شده است حصر کلمه کارمند به همردیف در مورد استفاده از حق مذکور در ماده 79 صحیح نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 17 مورخ 1354/03/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تشریفات قانونی و ترکیب دادگاه در رسیدگی به جرایم اطفال
از ملاحظه قانون تشکیل دادگاه اطفال معلوم می‌شود کیفیت تشکیل دادگاه و تشریفات رسیدگی مورد توجه خاص مقنن بوده تا حدی که رعایت مقررات این قانون به موجب ماده 1 وقتی هم که دادگاه جنحه به قائم مقامی دادگاه اطفال رسیدگی می کند تاکید شده است و تصریح در ماده 16 به اینکه رسیدگی به جرائم اطفال تابع قانون آیین دادرسی نیست به منظور رعایت همین مقررات بوده است. و از جمله این مقررات ماده 3 قانون مزبور می­ باشد که صراحت دارد در مورد جنایات دادگاه اطفال از قاضی آن دادگاه و دو نفر مشاور که شرایط و ترتیب تعیین آنان پیش بینی شده است تشکیل می­ گردد. بنابراین رسیدگی دادگاه جنحه به قائم مقامی دادگاه اطفال در مورد جنایت بدون شرکت دادن مشاوران برخلاف منظور و مصرحات قانون مزبور است و در این صورت حکم آن دادگاه در مرحله بعدی اعتبار قانونی نخواهد داشت.

رای وحدت رویه شماره 14 مورخ 1354/02/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم تسری ماده 171 قانون آیین دادرسی کیفری به قرارهای منع تعقیب در دادگاه اطفال و نوجوانان
بر اساس رأی وحدت رویه، ماده 171 قانون آیین دادرسی کیفری ناظر بر قرارهای بازپرس بوده و به تصمیمات دادگاه اطفال تسری نمی‌یابد؛ زیرا جلب نظر دادستان در قرار منع تعقیب در این دادگاه پیش‌بینی نشده و طبق مواد 1، 2، 8 و 16 قانون تشکیل دادگاه اطفال، فقط تصمیمات منصوص در قانون قابل شکایت‌اند و قرار منع تعقیب جزو آن‌ها نیست، لذا قطعی و غیرقابل اعتراض است.

رای وحدت رویه شماره 114 مورخ 1353/12/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مطالبه عوارض کشتارگاه‌ها پس از کشتار دام: امکان‌پذیری قانونی و مبانی حقوقی
لزوم اخذ عوارض در کشتارگاهای کشور قبل از کشتار دام ها که در ماده 5 تصویبنامه مورخ 1343/07/10 هیات وزیران قید گردیده و در تبصره 60 ماده واحده قانون بودجه اصلاحی سال 1343 ادامه اجرای آن تصویبنامه پیش بینی شده و مقررات تصویبنامه مزبور در ماده 15 مکرر قانون اصلاح قانون حفاظت و بهره برداری از جنگلها مصوب فروردین 1348 نیز مندرج است قانوناً مانع از آن نیست که عوارض مزبور در صورتی که قبلاً در کشتارگاهها وصول نشده باشد بعداً مورد مطالبه قرار گیرد بنابراین اقامه دعوی مدنی برای مطالبه این قبیل عوارض که جز مطالبات دولت محسوب می‌گردد منع قانونی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 106 مورخ 1353/11/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت گذشت صدمات بدنی در قانون تشدید مجازات رانندگان با توجه به ماده 11
نظر به اینکه ماده 11 قانون تشدید مجازات رانندگان ناظر به تعیین کیفیات مشدده مجازات­ هایی است که موضوع مادتین 3 و 4 آن قانون می­ باشد و متضمن تعیین جرم جداگانه نیست بنابراین ایراد صدمه بدنی موضوع ماده 4 قانون تشدید مجازات رانندگان با جهات مقرر در ماده 11 قانون مذکور نیز قابل گذشت خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 90 مورخ 1353/10/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تطبیق مقررات خسارت تأخیر تأدیه بر دعاوی با خواسته پول خارجی در حقوق ایران
نظر به این که پرداخت وجه برات با پول خارجی بنا به مدلول ماده 252 قانون تجارت تجویز شده است و مطابق قسمت آخر بند «ج» ماده 2 قانون پولی و بانکی کشور پرداخت تعهدات بارز با رعایت مقررات ارزی مجاز می‌باشد و نظر به بند 1 ماده 87 قانون آیین دادرسی مدنی راجع به ارزیابی خواسته در مورد پول رایج ایران و پول خارجی تخصیص دادن ماده 719 قانون آیین دادرسی به دعاوی که خواسته آن پول رایج ایران است صحیح نیست و عبارت وجه نقد مذکور در این ماده اعم است از پول رایج ایران و پول خارجی و بنابراین مقررات فصل سوم قانون مزبور در باب خسارت تاخیر تادیه شامل دعاوی نیز که خواسته آن پول خارجی است می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 91 مورخ 1353/10/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | احتساب مدت خدمت اداری در ترفیع قضایی پس از استعفا و انتصاب به خدمت قضایی
در صورتی که مستخدم دولت با استعفا از خدمت اداری به خدمت قضایی منصوب گردد ولو این که مدت خدمت وظیفه او در دستگاه اداری برای ارتقا به پایه بالاتر منظور شده باشد احتساب آن در ترفیع قضایی اشکالی ندارد زیرا حکم تبصره 2 از ماده 2 متمم قانون دو دوازدهم آذر و دی 1323 محدود به زمان و محل و نوع معینی از خدمت نیست و شامل مستخدمین اداری که پس از استعفا مانند سایر افراد واجد شرایط به خدمت قضایی منصوب می‌شوند نیز می‌گردد.

رای وحدت رویه شماره 92 مورخ 1353/10/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر تبصره 2 ماده 2 متمم قانون دو دوازدهم 1323 بر حقوق استخدامی مستخدمین و سازگاری آن با مواد 24 و 125 قانون استخدام کشوری
ماده 24 لایحه قانون استخدام کشوری در توضیح حالات مختلفه استخدامی و ماده 125 این قانون راجع به احضار حین خدمت هیچ یک مسقط حق ثابت مستخدمین طبق تبصره 2 از ماده 2 متمم قانون دو دوازدهم آذر و دی ماه 1323 نیست زیرا تبصره مزبور مقرر می‌دارد (مدت خدمت وظیفه کلیه کارمندان به طور کلی جزء سابقه و برای ارتقاء آنها محسوب می‌شود) و این تبصره در مقام اجراء با مادتین فوق الذکر و مقررات دیگر لایحه قانونی استخدام کشوری مغایرت ندارد.

رای وحدت رویه شماره 71 مورخ 1353/09/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تسری قانون روابط مالک و مستاجر به دعاوی جاری و احکام قطعی اجرانشده بر اساس قوانین جاری و آیین دادرسی مدنی
نظر به این که ماده 1 قانون روابط مالک و مستاجر صراحت دارد بر این که (هر محلی که برای پیشه و کسب و تجارت یا سکنی تا به حال اجاره داده شده یا بعداً اجاره داده شود مشمول مقررات این قانون خواهد بود) و به موجب ماده 26 کلیه مقررات و قوانینی که با مفاد این قانون مغایر باشد ملغی گردیده و قوانین مزبور فقط در مواردی که از شمول این قانون خارج است اعتبار دارد و با التفات به این که تبصره 1 ماده 23 در مواردی که از شمول این قانون روابط مالک و مستاجر را حتی به احکام قطعی که هنوز اجرا نگردیده تسری داده است و با توجه به مفاد ماده 562 آیین دادرسی مدنی که مقرر می‌دارد احکام و قرارها باید اساساً طبق قانونی که در زمان صدور آن لازم العمل است صادر گردد بنا به جهات مذکور قانون روابط مالک و مستاجر در نقاطی که در تاریخ صدور رای لازم العمل باشد به کلیه دعاوی که قبلاً طرح شده و در جریان است نیز تسری خواهد داشت.

رای وحدت رویه شماره 72 مورخ 1353/09/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | وظایف دادستان و حقوق اشخاص ذینفع در اعلام و اثبات حجر مجنون یا سفیه
1- وظایفی که قانون در باب اعلام حجر مجنون یا سفیه به عهده دادستان محول کرده است منافی با اینکه اشخاص ذینفع در صورت اقتضاء برای اثبات حجر به دادگاه مراجعه کنند نیست. 2- فوت کسی که درخواست حجر او شده مانع رسیدگی دادگاه نمی‌باشد زیرا آثاری که بر حجر مترتب است با فوت محجور از بین نمی رود و دادگاه علی الاصول باید رسیدگی را به طرفیت وراث ادامه داده و حکم مقتضی صادر نماید.

رای وحدت رویه شماره 53/17 مورخ 1353/03/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی جزای نقدی نسبی در قانون حفاظت و بهره‌برداری از جنگل‌ها و مراتع با تأکید بر ماده 13 قانون جزای عمومی مصوب 1352
ماده 13 قانون جزای عمومی مصوب خرداد ماه 1352 در مقام تعریف جزای نقدی نسبی می­ گوید (جزای نقدی نسبی آن است که میزان آن براساس واحد یا مبنای خاص قانونی احتساب می‌گردد) و چون جزای نقدی نسبی که به موجب ماده 42 اصلاحی مصوب بیستم فروردین 48 قانون حفاظت و بهره­ برداری از جنگل­ ها و مراتع برای بریدن یا ریشه کن کردن و یا سوزاندن نهال جنگلی تعیین گردیده بر مبنا و ماخذ حداکثر 50 ریال هر نهال می ­باشد و به موجب مواد 9 و 12 قانون جزا مصوب خرداد 1352 مطلق جزای نقدی حداکثر تا 5000 ریال کیفر خلافی و از 5001 ریال به بالا کیفر جنحه ای شناخته شده اعم از اینکه جزای نقدی در قانون نسبی باشد و یا ثابت ملاک تشخیص خلافی و یا جنحه ای بودن جرم قطع یا ریشه کردن و یا سوزاندن نهال جنگلی در مورد هر جرم علیحده تجاوز و یا عدم تجاوز حداکثر مجموع مبلغ جزای نقدی نسبی خواهد کرد که براساس حداکثر 50 ریال واحد محاسبه جزای نقدی نسبی مصرح در ماده 42 اصلاحی قانون حفاظت و بهره برداری از جنگل ­ها و مراتع از طرف دادگاه قانوناً قابلیت تعیین دارد.

رای وحدت رویه شماره 24 مورخ 1353/03/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت پژوهش‌پذیری تصمیم دادگاه در رد درخواست گواهی عدم امکان سازش بر اساس ماده 16 قانون حمایت خانواده
چون در ماده 16 قانون حمایت خانواده تصریح شده که تصمیم دادگاه در مورد صدور گواهی عدم امکان سازش بین زوجین تعیین ایام عده و هزینه نگاهداری اطفال (حضانت اطفال) حق ملاقات پدر یا مادر یا اقربای طبقه اول غایب یا متوفق با اطفال یا اطفال و همچنین اجازه مقرر در ماده 14 آن قانون قطعی است و در سایر موارد فقط پژوهش پذیر می‌باشد بنابراین در صورتی که دادگاه تصمیم بر رد درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش بین زوجین اتخاذ کند تصمیم مزبور مشمول هیچ یک از شقوق پنجگانه فوق الاشعار نبوده و قابل پژوهش خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 26 مورخ 1353/03/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی عدم شمول تخفیف مجازات بر اقامت اجباری در قانون مجازات عمومی مصوب 1352
با توجه به مدلول ماده 46 اصلاحی قانون مجازات عمومی مصوب خرداد ماه 52 که در آن ترتیب تخفیف در مجازات­ ها معلوم گردیده ذکری از تخفیف مجازات اقامت اجباری نشده و ماده 16 قانون مزبور که به صورت سابق تصویب گردیده در مقام همان مدت اقامت اجباری است تاثیری در مجازات مذکور در تبصره ذیل ماده 173 قانون مجازات عمومی ندارد.

رای وحدت رویه شماره 27 مورخ 1353/03/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به اختلافات اسناد سجلی بر اساس ماده 44 قانون ثبت احوال
نظر به این که ادعای خواهان مبنی بر عدم تعلق شناسنامه موجود به وی مورد قبول اداره آمار نبوده و به همین جهت برای ابطال آن ناچار به مراجعه به دادگاه شده است دعوی عنواناً اختلاف در اسناد سجلی است و بر طبق ماده 44 قانون ثبت احوال مصوب 1319 رسیدگی به آن در صلاحیت محاکم دادگستری می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 34 مورخ 1353/03/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی شمول ماده ۳ قانون صدور چک بر چک‌های صادره از حساب مسدود
چکی از حساب مسدود صادر شده است موضوعاً از شمول ماده (3) قانون صدور چک مصوب خرداد 1344 خارج نیست زیرا برحسب مدلول ماده مزبور چک بلامحل اعم است از این که معادل وجه چک صادر­کننده محل از نقد و اعتبار در بانک محال­ علیه نداشته و یا چک از حساب مسدود صادر شده و یا چک به عللی دیگر از قبیل خط خوردگی متن یا نقص امضا قابل پرداخت نباشد.

رای وحدت رویه شماره 81 مورخ 1352/11/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی امکان استفاده از حق اعتراض به جریمه قاچاق پس از پرداخت آن بر اساس ماده 8 قانون مجازات مرتکبین قاچاق
نظر به اینکه به موجب ماده 8 قانون مجازات مرتکبین قاچاق کسی که جریمه از او گرفته شده یا برای وصول آن بازداشت شده می­ تواند در صورتی که منکر ارتکاب قاچاق باشد تا 10 روز پس از پرداخت جریمه یا 10 روز پس از تاریخ بازداشت با رعایت مسافت قانونی به دادگاه دادگستری مراجعه نماید، بنابراین اگر متهم ظرف 10 روز از تاریخ بازداشت به دادگاه مراجعه نکند ولی بعدا جریمه را پرداخته و بخواهد از حقی که به موجب ماده 8 به او داده شده استفاده نماید رسیدگی دادگاه به شکایت مزبور بلااشکال است.

رای وحدت رویه شماره 83 مورخ 1352/09/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت اعتراض به احکام غیابی در دعاوی با خواسته کمتر از بیست هزار ریال در نظام حقوقی ایران
نظر به این که مطابق ماده 174 اصلاحی قانون آیین دادرسی مدنی محکوم علیه غایب پس از ابلاغ حکم غیابی می‌تواند دادخواست پژوهشی به مرجع رسیدگی پژوهشی تقدیم کند و استثنایی که مقنن به موجب همین ماده راجع به احکام غیابی صادر در دعاوی که خواسته آن بیش از بیست هزار ریال نیست قائل شده و آن ها را قابل اعتراض در دادگاه شناخته بدان جهت است که این گونه احکام به موجب ماده 476 آیین دادرسی مدنی اصولاً قابل رسیدگی پژوهشی نمی‌باشد و وقتی احکام از این قبیل که دادگاه شهرستان به قائم مقامی دادگاه محل صادر می کند قابل اعتراض شناخته شده است به طریقی اولی احکام غیابی صادر از دادگاه بخش در دعاوی مزبور قابل اعتراض در آن دادگاه خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 59 مورخ 1352/08/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین جایگاه قانونی شورای داوری در نظام قضایی و حل اختلافات میان دادگاه‌های دادگستری و مراجع غیر دادگستری
چون مواد 54، 55 و 56 قانون آیین دادرسی مدنی که مرجع حل اختلاف را مجلسی مرکب از 7 نفر در شعبه اول دیوان عالی کشور قرار داده است در مبحث سوم زیر عنوان ترتیب حل اختلاف بین دادگاه‌های دادگستری و مراجع غیر دادگستری درج گردیده است بنابراین منظور مقنن رفع اختلاف حاصل بین دادگاه دادگستری و مرجع غیر دادگستری به طور کلی می‌باشد و از توجه به مجموع مواد قانون شورای داوری و حدود صلاحیت قانونی آن که شامل قسمتی از دعاوی مربوط به دادگاه بخش بوده و تحت نظارت قانونی و مستقیم دادگاه شهرستان به عمل می‌آید و تصمیمات شورای مزبور به وسیله مامورین اجرا و ضابطین دادگستری به موقع اجرا گذارده می‌شود لذا شورای داوری یکی از مراجع دادگستری است.

رای وحدت رویه شماره 56 مورخ 1352/07/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت دادگاه در رسیدگی به دعوای ضرر و زیان ناشی از جرم در صورت تشخیص مجرمیت متهم
نظر به اینکه طبق مواد 9 و 14 آیین دادرسی کیفری و اصل کلی شخصی که از وقوع جرم متحمل ضرر و زیان شده می­تواند به تبع ادعای دادستان مطالبه ضرر و زیان نماید و هرگاه دادگاه جزا متهم را مجرم تشخیص دهد مکلف است به دادخواست تاوان خواه که با رعایت تشریفات مقرر تقدیم شده رسیدگی و ضمن صدور حکم جزایی حکم ضرر و زیان وی را نیز با عنایت به دلایل موجود صادر نماید لذا در نظایر موضوع که مداخله متهم در منازعه ثابت و مورد لحوق حکم قرار گرفته دادگاه نمی­ تواند به این استدلال که مرتکب جرم یا ضرب معلوم نیست و تاوان خواه خود از جمله مجرمین قضیه می ­باشد دعوی خصوصی را رد نماید.

رای وحدت رویه شماره 50 مورخ 1352/07/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی منع رسیدگی مجدد به دعاوی مستخدمین رسمی پس از صدور حکم قطعی در مراجع قانونی پیشین
نظر به اینکه عده ای از کارمندان اداره انحصار دخانیات قبل از وضع قانون استخدام کشوری مصوب سال 1345 برای اثبات استحقاق خود به دریافت حق کارگاهی که در قانون نحوه استخدام مهندسین و تکنیسین ها مصوب دی ماده 1338 پیش بینی شده است به مرجع صالح وقت (دیوان عالی کشور) مراجعه کرده اند و از هیات تجدیدنظر استخدامی رای بر استحقاق آنان صادر شده است و بنا به صراحت ماده 5 آیین‌نامه رسیدگی به شکایات مستخدمین رسمی مصوب دیماه 1345 هرگاه شکایت شاکی قبلاً در مرجع قانونی رسیدگی و منتهی به صدور حکم شده باشد قابل رسیدگی مجدد در شورای سازمان امور اداری و استخدامی کشور نخواهد.

رای وحدت‌ رویه شماره 33 مورخ 1352/3/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی صلاحیت دادگاه در پی تغییر حوزه قضایی محل وقوع بزه بر اساس قوانین آیین دادرسی کیفری و مدنی
با توجه به ماده 201 قانون آیین دادرسی کیفری که به موجب آن برای اختلافاتی که در مسئله صلاحیت فیمابین محاکم حاصل می ­شود موافق مواد قوانین محاکمات حقوقی عمل می­ شود و التفات به ماده 46 قانون آیین دادرسی مدنی انتزاع محل وقوع بزه از حوزه قضایی دادگاهی که در حال رسیدگی است موجب نفی صلاحیت از آن دادگاه نمی ­باشد.

رای وحدت رویه شماره 34 مورخ 1352/03/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی شمول ماده 3 قانون صدور چک بر چک‌های صادره از حساب مسدود
چکی از حساب مسدود صادر شده است موضوعاً از شمول ماده (3) قانون صدور چک مصوب خرداد 1344 خارج نیست زیرا برحسب مدلول ماده مزبور چک بلامحل اعم است از این که معادل وجه چک صادر­کننده محل از نقد و اعتبار در بانک محال­ علیه نداشته و یا چک از حساب مسدود صادر شده و یا چک به عللی دیگر از قبیل خط خوردگی متن یا نقص امضا قابل پرداخت نباشد.

رای وحدت رویه شماره 35 مورخ 1352/03/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر نادرست از مواد قانونی در تعقیب تجاوز به منابع ملی جنگل‌ها بدون اجرای ماده 56 قانون حفاظت و بهره‌برداری از جنگل‌ها مصوب 1348
استنباط شعبه چهارم دادگاه استان ششم از ماده 1 قانون ملی شدن جنگل­ ها مصوب سال 41 و ماده 55 قانون حفاظت و بهره­ برداری از جنگل­ ها مصوب سال 1348 که در نتیجه بدون اجرای مفاد ماده 56 تخریب جنگل تجاوز به منابع ملی شده را قابل تعقیب دانسته اند با اصول و مقررات قانون وفق نمی­ دهد زیرا مطابق صریح ماده 56 قانون حفاظت و بهره­ برداری از جنگل­ ها مصوب سال 1348 تشخیص منابع ملی شده به عهده وزارت منابع طبیعی محول و ترتیب اعتراض اشخاص ذینفع در ظرف مدت معین پس از اخطار کتبی یا آگهی و همچنین ترتیب رسیدگی به اعتراضات وار معین گردیده است بنابراین در مورد ماده 55 مرقوم تعقیب جزایی در صورتی مجاز خواهد بود که مقررات ماده 56 از حیث تشخیص منابع ملی اجرا شده باشد.

رای وحدت رویه شماره 24 مورخ 1352/03/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | استثنای کارمندان رسمی دولت از شمول بیمه بازنشستگی در قرارداد آستان قدس رضوی و بیمه ایران
ماده 16 قرارداد تنظیمی بین آستان قدس رضوی و شرکت سهامی بیمه ایران شعبه مشهد مورخ 1337/10/12 کارمندان رسمی دولت را که بتوانند از حقوق تقاعد کشوری استفاده نمایند از شمول مقررات بیمه بازنشستگی قرارداد موصوف مستثنی نموده که به طور اعم شامل کلیه کارمندان رسمی دولت که در موقع تنظیم قرارداد از حقوق تقاعد کشوری استفاده می کرده یا بعداً استفاده نمایند می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 70 مورخ 1351/12/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر محدود قانون تشدید مجازات در مورد جرائم مرتبط با مواد افیونی و مخدره
نظر به اینکه در فهرست مواد افیونی و مخدره هریک از این مواد منجمله شیره تریاک و تریاک جداگانه تعریف و توصیف شده است و بنده از قانون تشدید مجازات مرتکبین اصلی جرائم مندرج در قانون اصلاح منع کشت خشخاش مصوب تیرماه 48 منحصرا ناظر به 4 ماده تریاک و مرفین و هروئین و کوکائین می‌باشد و حکم این قانون به سایر مواد مذکور در فهرست مواد افیونی و مخدر قابل تسری به نظر نمی­رسد.

رای وحدت رویه شماره 69 مورخ 1351/12/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تبدیل وضعیت مستخدمین غیررسمی به رسمی در انحصار دخانیات ایران بر اساس ماده 137 اصلاحیه لایحه قانونی استخدام کشوری مصوب 1349
نظر به این که ماده 137 اصلاحیه لایحه قانونی استخدام کشوری مصوب 1349/08/12 ناظر به وضع مستخدمین غیررسمی و افرادی است که طبق قوانین خاص خود کارگر شناخته شده و در تاریخ 1345/03/31 به مشاغل غیر کارگری اشتغال داشته اند و مقرر داشته که نامبردگان در صورت وجود شرایط لازم به مستخدم رسمی تبدیل شوند و این دستور شامل حال کارگرانی هم که در تاریخ 1345/03/31 (تاریخ تصویب لایحه قانونی استخدام کشوری) در موسسه دولتی انحصار دخانیات ایران اشتغال به مشاغل غیر کارگری داشته اند می‌گردد و چنانچه به موجب اساسنامه شهریور ماه 1347 مقرر گردیده که دخانیات ایران به صورت شرکت اداره شود این امر تسری به ماقبل نداشته و نمی‌تواند لطمه ای به حقوق مکتسبه این قبیل کارگران وارد سازد و موید این نظر و به منظور رعایت همین حق بوده که ماده 18 اساسنامه شرکت دخانیات ایران تبدیل وضع آن دسته از مستخدمین غیررسمی را که قبل از تاریخ تصویب اساسنامه مذکور استحقاق تبدیل وضع به مستخدم رسمی را داشته اند تجویز نموده است.

رای وحدت رویه شماره 66 مورخ 1351/12/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تغییرات قانونی در آیین دادرسی مدنی: نحوه رسیدگی به قرارهای عدم صلاحیت و تأثیر آن بر قابلیت فرجام‌خواهی
نظر به این که قانون آیین دادرسی مدنی در چنین مورد به موجب ماده واحده مصوب 1349/09/09 اصلاح شده و از آن جمله در ماده 202  اصلاحی مقرر گردیده که دادگاهی که قرار عدم صلاحیت اعم از ذاتی و نسبی صادر می کند مکلف است که پرونده را با رونوشتی از قرار به مرجعی که صلاح تشخیص داده ارسال دارد و در ماده 524 اصلاحی که ملاک قابل فرجام بودن بعضی از قرارها می‌باشد قرار عدم صلاحیت که در ماده 524 سابق از جمله قرارهای قابل فرجام شناخته شده بود حذف گردیده و با توجه به این که در شق 80 ماده واحده مذکور ماده ای به قانون آیین دادرسی مدنی الحاق شده که بند «ب» این ماده آرای صادره را از حیث قابلیت اعتراض و پژوهش و فرجام تابع قانون مجری در زمان صدور آن دانسته و در بند «ج» همین ماده که در واقع بیان استثنا از حکم کل مندرج در بند «ب» می‌باشد تصریح گردیده که (نسبت به کلیه قرارهای عدم صلاحیتی که قبل از اجرای این قانون از دادگاه ها صادر شده و در زمان اجرای این قانون در جریان رسیدگی پژوهشی یا فرجامی است به ترتیب مقرر در این قانون عمل می‌شود بنابراین در مرحله فرجامی نسبت به این قبیل قرارها ضمن اعلام غیر قابل طرح بودن آن ها باید پرونده به مرجعی که در قرار فرجام خواسته صالح تشخیص داده شده است ارسال گردد).

رای وحدت رویه شماره 62 مورخ 1351/11/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقش دفاتر تجاری در اثبات دعاوی و اختیارات دادگاه در عدم ارائه آنها
هر چند مطابق مقررات قانون تجارت هر تاجر مکلف به دارا بودن دفاتر تجاری است که در قانون مذکور توصیف شده و آن دفاتر باید پلمپ شده باشد و تخلف از این امر مستلزم پرداخت جزای نقدی است و طبق مقررات آیین دادرسی مدنی هر گاه یکی از طرفین به دفاتر بازرگانی طرف دیگر استناد نماید آن دفاتر جز در موارد استنثا شده باید در دادگاه ابراز شود و هر بازرگانی که به دفاتر او استناد شده از ابراز دفاتر خود امتناع نماید دادگاه می‌تواند آن را از جمله دلایل مثبته تلقی نماید اما از مفهوم ماده 302 آیین دادرسی مدنی که به دادگاه این اختیار را تفویض نموده استفاده نمی شود که در هر مورد ولو دعوی متکی به دلایل و مدارک معتبر و اوضاع و احوال دیگر باشد به صرف این که دفاتر تجارتی ارائه نشده دادگاه این امر را دلیل مثبت اظهار طرف قرار دهد بلکه در موارد عدم ابراز دفاتر تجارتی به دادگاه اختیار داده شده که در مقام تشخیص حق و بررسی به دلایل و اوضاع و احوال موجود در پرونده هر گاه عدم ابراز دفاتر را موثر در مقام دانست آن وقت آن را از جمله دلایل مثبته اظهار طرف تلقی نماید.

رای وحدت رویه شماره 54 مورخ 1351/10/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | اعتبار وصیت‌نامه عادی با تأیید برخی از ورثه و تأثیر آن بر سهم‌الارث تاییدکنندگان
نظر به این که از ماده 291 قانون امور حسبی که پذیرفته شدن وصیت نامه عادی را مشروط به تصدیق اشخاص ذی نفع در ترکه دانسته است لزوم تایید کلیه ورثه استفاده نمی شود و عدم تصدیق بعضی از وراث مانع نفوذ و اعمال وصیت در سهم وراثی که آن را قبول کرده اند نمی‌باشد و ماده 832 قانون مدنی نیز موید این معنی است و بر طبق مواد 1275 و 1278 قانون مدنی اقرار هر کس نسبت به خود آن شخص نافذ و موثر است و ملزم به اقرار خود خواهد بود رای شعبه دهم دیوان عالی کشور که وصیت نامه عادی را در سهم وراثی که آن را تصدیق کرده اند نافذ دانسته صحیحاً صادر شده است.

رای وحدت رویه شماره 43 مورخ 1351/08/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم شمول ماده 117 قانون ثبت اسناد بر معاملات معارض با سند عادی در مناطق با الزام ثبت رسمی
نظر به این که شرط تحقق بزه مشمول ماده 117 قانون ثبت اسناد و املاک قابلیت تعارض دو معامله یا تعهد نسبت به یک مال می ­باشد و در نقاطی که ثبت رسمی اسناد مربوط به عقود و معاملات اموال غیرمنقول به موجب بند اول ماده 47 قانون مزبور اجباری باشد سند عادی راجع به معامله آن اموال طبق ماده 48 همان قانون در هیچ یک از ادارات و محاکم پذیرفته نشده و قابلیت تعارض با سند رسمی نخواهد داشت بنابراین چنانچه کسی در این قبیل نقاط با وجود اجباری بودن ثبت رسمی اسناد قبلاً معامله ­ای نسبت به مال غیرمنقول به وسیله سند عادی انجام دهد و سپس به موجب سند رسمی معامله­ ای با معامله اول در مورد همان مال واقع سازد عمل او از مصادیق ماده 117 قانون ثبت اسناد نخواهد بود بلکه ممکن است بر فرض احراز سوء نیت با ماده کیفری دیگری قابل انطباق باشد.

رای وحدت رویه شماره 42 مورخ 1351/08/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | انتقال به غیر در قرارداد اجاره توسط مدیر شرکت به عنوان مستاجر حقوقی
نظر به این که شخصیت حقوقی شرکت تجارتی از مدیر آن به کلی مجزا و امکان برکناری مدیر شرکت همیشه موجود است و همین که منافع عین مستاجره به شرکتی واگذار شده مستاجر شرکت است به مدیر آن. بنابراین هر گاه در سند اجاره حق انتقال به غیر جزء یا کلاً از مستاجر سلب شده و او مورد اجاره را به شرکتی ولو خود مدیر آن باشد واگذار نماید انتقال به غیر تحقق یافته است.

رای وحدت رویه شماره 23 مورخ 1351/04/07 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم اعمال مقررات فرجام‌خواهی ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی بر احکام ضرر و زیان ناشی از جرم در محاکم جزایی
مقررات ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی راجع به نصاب فرجام­ خواهی که مخصوص احکام مدنی می ­باشد در مورد احکام ضرر و زیان ناشی از جرم که محاکم جزایی صادر می­ کنند قابل اجرا نیست.

رای وحدت رویه شماره 14 مورخ 1351/03/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مجازات واردات حشیش بر اساس قوانین منع کشت خشخاش و امور گمرکی
به موجب تبصره 1  از ماده اول لایحه قانونی اصلاح قانون منع کشت خشخاش مصوب 1338 حشیش در ردیف مواد افیونی و مخدر شناخته شده و طبق ماده 4 قانون مذکور وارد­ کننده هریک از مواد مخدره منجمله حشیش به مجازات مقرر در آن ماده محکوم خواهد شد و به صراحت تبصره 1 از ماده 31 قانون امور گمرکی مصوب سال 1350 کالایی که مورد آن جرم شناخته شده تابع مقررات مذکور در آن ماده نیست و طبق قوانین مربوط نسبت به آن عمل خواهد شد. علیهذا وارد کردن حشیش به نحو متقلبانه و به مقدار زائد بر مصرف شخص مرتکب معتاد به داخل کشور از مصادیق ماده 4 لایحه اصلاح قانون منع کشت خشخاش مصوب سال 1338 می ­باشد و در این مورد محکومیت وارد کننده طبق ماده 7 قانون مذکور که ناظر به حمل و اخفاء مواد مخدره در داخل کشور است صحیح نیست.

رای وحدت رویه شماره 290 مورخ 1350/09/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ممنوعیت توقیف ورشکسته به دلیل تعلق دارایی‌ها به طلبکاران و لزوم مراجعه به اداره تصفیه
چون ورشکسته از تاریخ صدور حکم ورشکستگی به موجب ماده 418 قانون تجارت از مداخله در کلیه اموال خود ممنوع است و مدعی خصوصی نیز در صورتی که به اموال او دسترسی داشته باشد به واسطه اینکه دارایی ورشکسته متعلق حق همه طلبکاران است حق مداخله نداشته و باید برای استیفای حقوق خود به اداره تصفیه مراجعه نماید مورد از شمول ماده 1 الحاقی به آیین دادرسی کیفری خارج است و نمی توان ورشکسته را به استناد آن توقیف کرد.

رای وحدت رویه شماره 212 مورخ 1350/07/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تقسیم‌بندی بستانکاران و اولویت‌بندی در پرداخت دیون ورشکستگی بر اساس قانون تصفیه امور ورشکستگی مصوب 1318
قانون تصفیه امور ورشکستگی مصوب 1318 ترتیب خاصی برای پرداخت دیون ورشکسته مقرر داشته و بستانکاران از ورشکسته را به پنج طبقه تقسیم و حق تقدم هر طبقه را بر طبقه دیگر تصریح نموده و ماده 30 قانون مالیات بر درآمد مصوب 1335 راجع به وصول مالیات و جرایم آن از اموال و دارایی عموم مودیان ناظر به اشخاص ورشکسته که وضع مالی آنها تابع قانون خاصی می‌باشد نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 233 مورخ 1349/10/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت شرایط گواهینامه‌های رانندگی و مسئولیت قانونی در حوادث رانندگی با وسایل نقلیه عمومی
نظر به ماده 21 آیین­‌نامه راهنمایی و رانندگی مصوب سال 1347 که به موجب آن هر کس بخواهد با هر نوع وسیله نقلیه موتوری و غیرموتوری رانندگی کند باید دارای گواهینامه رانندگی مربوط به آن وسیله نقلیه باشد و نظر به اینکه شرایط تحصیل پروانه پایه 2 شخصی با پروانه پایه 2 همگانی به شرح مندرج در شق 4 و 5 ماده 22 آیین­ نامه با یکدیگر متفاوت است بنابراین کسی که با پایه 2 شخصی مبادرت به رانندگی با وسائط نقلیه عمومی نموده و مرتکب قتل غیرعمد شود عمل او چون فاقد پروانه لازم بوده و مشمول ماده 2 قانون تشدید مجازات رانندگان است.

رای وحدت رویه شماره 232 مورخ 1349/09/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی تعارض ماده 1 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1337 با دعوی اعسار در جبران خسارت ناشی از جرم
چون مراد از و‌ضع ماده (1) اضافه شده به قانون آیین ‌دادرسی کیفری مصوب 1337 حمایت از حقوق مدعی خصوصی بوده است تا در صورتی که نتواند خسارات خود را و‌صول کند به درخواست و‌ی محکوم‌ علیه در ازای هر 50 ریال یک رو‌ز توقیف شود و استماع دعوی اعسار در قبال ضرر و زیان ناشی از جرم که مورد حکم دادگاه جزایی و‌اقع شده مغایر با رو‌ح ماده مزبور است و نظربه اینکه ماده (490) قانون آیین ‌دادرسی کیفری در مقام بیان کلی قضیه و منصرف از این معنی است که مقنن خود حکم خاص در باب کیفیت اجرای این قبیل احکام به دست داده است.

رای وحدت رویه شماره 228 مورخ 1349/08/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحقق بزه افترا و شروع مرور زمان از تاریخ قطعیت اثبات کذب تهمت
چون تحقق بزه افترا در صورت اسناد صریح جرمی از طرف کسی به دیگری با سوء نیت معلق به احراز کذب تهمت و عدم ثبوت عمل انتسابی در مراجع قضایی است که با این وصف اسناد دهنده مفتری محسوب و به مجازات مقرر در قانون محکوم می ­شود بنابراین شروع مرور زمان جرم افترا طبعا از تاریخ قطعیت عجز از اثبات اسناد و ثبوت کذب شکایت شاکی است نه صرف اعلام شکایت و اسناد بزه.

رای وحدت رویه شماره 227 مورخ 1349/08/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | توقیف مرتکبین قاچاق به دلیل عدم پرداخت جریمه و بهای مال از بین رفته بر اساس ماده هفتم قانون مجازات مرتکبین قاچاق
طبق ماده هفتم قانون مجازات مرتکبین قاچاق در هر مورد که مرتکبین قاچاق یا مرتکبین اعمالی که در حکم قاچاق است جریمه مقرره و یا بهای مال از بین رفته را نپردازند به تقاضای ادارات و مامورین وصول عایدات دولت در صورت وجود دلائل ارتکاب با قرار بازپرس مربوط توقیف می ­شوند و این قرار قطعی است و مادامی که جریمه یا بهای مال از بین رفته را با موافقت اداره مربوطه تامین ننموده یا حکم قطعی بر برائت آن­ها صادر نشده است در توقیف خواهند بود لکن مدت توقیف آن ­ها نباید در مقابل هر پنجاه ریال بدهی بیش از یک روز باشد و در هر حال از دو سال تجاوز نخواهد کرد و در این صورت طبق ماده دهم در غیر مورد ارفاق مذکور در ماده 6 پرونده امر فقط برای تعیین کیفر حبس باید به دادسرا فرستاده شود. علیهذا چنانچه متهمی به موجب ماده هفتم قانون مجازات مرتکبین قاچاق به علت نپرداختن جریمه یا بهای مال از بین رفته توقیف شده باشد محکومیت او به پرداخت جریمه و قیمت مال از بین رفته برخلاف ماده دهم آن قانون می ­باشد. بدیهی است چنانچه متهم پس از توقیف به دادگاه شهرستان مراجعه کند در صورت محکومیت مقررات ماده 8 قانون مذکور و تبصره آن درباره او اجرا خواهد شد.

رای وحدت رویه شماره 224 مورخ 1349/07/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعارض در تفسیر قانونی حذف نام‌های اضافی در اسناد سجلی: بررسی دو حکم دادگاه استان مرکز
با دقت و تعمق در محتویات دو پرونده که یکی به حکم شماره 41/795 مورخ 1341/3/29 شعبه پنجم و دیگری به حکم شماره 45/471 مورخ 1345/9/29 شعبه ششم دادگاه استان مرکز منتهی گردیده چنین معلوم می‌شود که در هر دو دادخواست عنوان تقاضا این بوده است که چون برای مولی علیه درخواست کننده در اسناد سجلی او دو نام ذکر گردیده ولی او به یکی از این دو نام مشهور است و داشتن دو نام برای یک شخص مناسب نیست یکی از آن دو حذف شود و برای اثبات این که دارنده اسناد سجلی به نام مورد درخواست حذف شهرت ندارد بلکه فقط به نام دیگر مشهور است به شهادت شهودی که از این امر اطلاع دارند تمسک گردیده و مودای شهادت شهود مزبور نیز مبنی بر همین اظهار بوده و شعبه پنجم دادگاه استان در حکم خود به استناد ماده 999 قانون مدنی مندرجات سند ولادت را با شهادت شهود قابل تغییر نداسته و بر بطلان دعوی رای داده ولی شعبه ششم با استناد به گواهی گواهان این درخواست را موجه دانسته و بر حذف یکی از دو نام رای داده است گرچه استدلال شعبه ششم دادگاه استان در این مورد وجهه قانونی ندارد و متعاقب ماده 999 قانون مدنی در ماده 47 قانون اصلاح قانون سجل احوال مصوب سال 1319 تمام مندرجات دفاتر و اسناد سجلی که با تشریفات مقرر در آن قانون تنظیم گردیده است از اسناد رسمی شناخته شده ولی نظر به این که به حکایت جریان کار معلوم می‌شود تقاضاکنندگان مندرجات اسناد سجلی را هنگام تنظیم آن صحیح دانسته و دعوی آنان مبنی بر مخدوش بودن آن اسناد نیست بلکه مورد درخواست آنان حذف یکی از دو نام مذکور در اسناد است که آن را زائد و منافی با شهرت دارنده اسناد مزبور می‌دانند و این ادعا مخالف با مندرجات سند رسمی نیست تا بتوان مورد را مشمول دو ماده 999 و 1309 قانون مدنی دانست درخواست مزور موضوعاً از حدود منع آن دو ماده خارج و شهادت شهود در چنین مواردی قابل ترتیب اثر می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 203 مورخ 1348/12/20  هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی تعلیق مجازات‌های اصلی و تکمیلی در قانون تعلیق اجرای مجازات و تأثیر آن بر محرومیت‌های اجتماعی
نظر به اینکه قانونگذار در ضمن ماده 1 از قانون تعلیق اجرای مجازات به دادگاه اختیار داده است مجازات حبس و غرامت را که از مجازات­ های اصلی هستند معلق نماید و نظر به اینکه در ضمن ماده 6 قانون نامبرده مستثنیات از شمول قانون مزبور را صریحاً احصاء و در متن ماده 7 تصریح نموده است که تعلیق اجرای مجازات شامل مجازات ­های تبعی و تکمیلی نیز خواهد بود و نظر به اینکه با توجه به فصل دوم از باب اول از قانون مجازات عمومی قانونگذار از ابتداء مطلق مجازات­ های جنحه و جنایت را اعم از اصلی و تکمیلی متذکر و در فصل سوم محرومیت از حقوق اجتماعی را صراحتاً از مجازات ­های تبعی و تکمیلی اعلام و با این ترتیب مجازات مزبور را از عداد مجازات­ های اصلی خارج نموده است و نظر به اینکه محرومیت از اشتغال به رانندگی که به عنوان جزئی از مجازات برای مرتکبین بزه موضوع ماده 2 قانون تشدید مجازات رانندگان مقرر شده با این وصف از مصادیق جزاهای تکمیلی است.

رای وحدت رویه شماره 190 مورخ 1348/11/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر و تحلیل مواد قانونی مرتبط با اصلاحات ارضی و تأیید نظر دیوان عالی کشور
با لحاظ مدلول مواد 22 و 33 اصلاحی قانون اصلاحات ارضی وماده 42 آیین‌نامه اصلاحات ارضی مصوب 1343/05/03 که در تکمیل آنها بعداً ماده ششم قانون مواد الحاقی به آیین‌نامه اصلاحات ارضی در تاریخ 1346/02/12 به تصویب رسیده نظر شعبه چهارم دیوان عالی کشور به اکثریت آرا موجه تشخیص می‌گردد.

رای وحدت رویه شماره 169 مورخ 1348/03/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه استان در رسیدگی به امور جنایی و حقوقی پس از نقض حکم در مرحله فرجام
چون مطابق قانون تشکیلات عدلیه به امور جنایی در دادگاه استان رسیدگی خواهد شد و دادگاه استان در این موقع دیوان جنایی نامیده می­ شود و به موجب ماده 2 قانون تشکیل محاکم جنایی مصوب مرداد ماه 1337 دادگاه جنایی از اعضاء دادگاه استان تشکیل می­ گردد طبق ماده 8 همین قانون در صورتی که حکم دادگاه نقض شود رسیدگی مجدد با شعبه دیگر آن دادگاه است و در صورت نبودن شعبه دیگر دادگاه جنایی همان حوزه از سایر اعضاء دادگاه استان و دادگاه شهرستان به انتخاب رئیس کل دادگاه استان تشکیل خواهد شد و با توجه به اینکه در هر حوزه که دادگاه استان بیش از یک شعبه نداشته باشد همان شعبه طبق ماده 5 قانون تشکیل محاکم جنایی به امور جنایی نیز رسیدگی می ­نماید مسلم است که تقسیم شعب دادگاه استان به حقوقی و جزایی به منظور تقسیم کار صورت گرفته و تعیین نوع کار هر شعبه نفی صلاحیت از آن شعبه در رسیدگی به سایر اموری که در صلاحیت دادگاه استان است نخواهد کرد بنابراین در موردی که شعب دیگر دادگاه استان یک حوزه به علت سابقه اظهار نظر ممنوع از رسیدگی باشند ارجاع امر حقوقی پس از نقض حکم در مرحله فرجام به شعبه دادگاه استان همان حوزه که به امور جنایی رسیدگی می­ کند خالی از اشکال است.

رای وحدت رویه شماره 156 مورخ 1348/01/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی حقوقی صلاحیت رسیدگی به شکایات استخدامی و نحوه پرداخت مطالبات مستخدمین دولت در قانون استخدام کشوری و قانون بودجه 1346
به موجب مادتین 62 و 63 قانون استخدام کشوری مصوب 1345/03/31 مرجع رسیدگی به شکایات استخدامی مستخدمین رسمی شورای سازمان امور اداری و استخدامی کشور است و به تقاضای تجدیدنظر از رای آن شورا در غیاب شورای دولتی در دیوان عالی کشور رسیدگی خواهد شد ولی در مورد دعاوی مستخدمین دولت به عنوان اشتباه محاسبه حقوق موضوع ماده 26 قانون متمم بودجه سال 1322 نظر به اینکه طبق تبصره 25 قانون بودجه سال 1346 کل کشور مطالبات مستخدمین از این بابت اعم از اینکه به دادگاه مراجعه شده یا نشده و به مرحله صدور حکم قطعی رسیده یا نرسیده باشد با تامین اعتبار در بودجه های سالانه تحت عنوان خاص پس از تصویب کمیسیون بودجه مجلس شورای ملی پرداخت خواهد شد و به عبارت اخری این حق برای مستخدمین دولت به موجب قانون فوق الذکر شناخته شده و قطعی است دیگر اقامه دعوی برای اثبات استحقاق آن ضروری نیست و نتیجتاً آرای دو شعبه پنجم و دهم دیوان عالی کشور که به همین کیفیت صادر شده است تایید می‌شود و اما نسبت به موضوع خسارت تاخیر تادیه مابه التفاوت مورد بحث نظر به اینکه برقراری و پرداخت حقوق مستخدمین که دولت در مقام اجرای قوانین استخدامی مکلف به انجام آن است با معا ملات دولت و همچنین معاملات و تعهدات اشخاص متمایز و متفاوت است تاخیر در انجام آن مشمول فصل سوم از باب دهم قانون آیین دادرسی مدنی نمی‌باشد و مستلزم تادیه خسارت تاخیر نیست.

رای وحدت رویه شماره 155 مورخ 1347/12/14 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین وضعیت حقوقی معاملات با حق استرداد در ورشکستگی تاجر و اولویت طلبکاران وثیقه‌دار بر اساس قوانین تصفیه و تجارت
از مجموع مقرارت مواد 18، 40، 41 و 58 قانون تصفیه ورشکستگی درباره اموال مورد وثیقه تاجر ورشکسته و ماده 18 آن قانون در مورد اموال غیرمنقولی که متعلق حق اشخاص ثالث است و ماده 419 قانون تجارت استفاده و استنباط می‌شود که قانون مزبور ترتیبات راجع به معاملات تاجر ورشکسته را که از آن جمله معاملات با حق استرداد است تابع تشریفات آن قانون قرار داده و ماده 34 اصلاحی قانون ثبت که درباره معاملات با حق استرداد مقرراتی وضع نموده شامل معاملات با حق استراداد ورشکسته که مشمول مقررات خاصی است نمی گردد و مقررات قانون تصفیه در مورد معاملات با حق استرداد تاجر ورشکسته لازم الرعایه است و با احراز این امر چون پس از صدور حکم توقف قانوناً ورشکسته از دخالت در کلیه امور مالی مربوط به خود ممنوع و اداره تصفیه به عنوان قائم مقام ورشکسته ط لب طلبکاران را تشخیص و تصدیق می‌نماید و مطالبات متوقف را وصول و اقدام به فروش و بعد تقسیم اموال وی می کند و طبق ماده 421 قانون مزبور همین که حکم ورشکستگی صادر شد قروض موجل با رعایت تخفیفات مقتضی نسبت به مدت به قروض حال مبدل می‌شود و این حکم شامل حال عموم طلبکاران است و راجع به طلبکاران وثیقه دار قانون برای وصول طلب آنها تا تاریخ ورشکستگی این مزیت را منظور داشته که کلیه طلب آنها از محل مورد وثیقه می‌باشدیفا شود و در صورتی که حاصل فروش کفایت طلب آنها را ننموده نسبت به بقیه طلب خود جزء غرمای معمولی منظور شوند و از وجوهی که برای غرما مقرر می‌باشد حصه ببرند ولی دیگر از قانون تجارت استفاده نمی شود که این طبقه از طلبکاران علاوه بر مزایای فوق ذی حق در مطالبه خسارت تاخیر ادا از تاریخ ورشکستگی به بعد هم باشند و ماده 562 قانون تجارت که در باب سیزدهم تحت عنوان اعاده اعتبار تاجر ورشکسته ذکر گردیده با توجه به ماده 561 قانون مزبور ناظر به موردی می‌باشد که تاجر ورشکسته ملائت حاصل کرده و بخواهد اعاده اعتبار کند.

رای وحدت رویه شماره 131 مورخ 1347/08/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی معافیت مخفی‌کننده مواد مخدر از پرداخت جریمه بر اساس ماده 8 قانون منع کشت خشخاش
نظر به قسمت اخیر ماده 8 قانون منع کشت خشخاش که پرداخت جرائم را فقط بر عهده صاحب مال دانسته و اینکه طبق ماده 7 آن قانون مجازات حامل مواد مخدره و مخفی­ کننده آن یکسان است بنابراین مخفی­ کننده مواد مخدره نیز در صورتی که صاحب آن نباشد از حیث مجازات در حکم حامل آن مواد بوده و طبق ماده 8 قانون مزبور معاون جرم محسوب و از پرداخت جریمه معاف است.

رای وحدت رویه شماره 125 مورخ 1347/08/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مبدا مهلت قانونی شکایت فرجامی دادستان ارتش از رای دادگاه تجدیدنظر
مبدا مهلت قانونی شکایت فرجامی دادستان ارتش از رای دادگاه تجدیدنظر که ضمن ماده 272 قانون دادرسی و کیفر ارتش ده روز از تاریخ اعلام رای ذکر گردیده ده روز بعد از وصول رسمی دادنامه تجدیدنظر و پرونده مربوطه به دادستانی ارتش در غیر ایام تعطیل است.

رای وحدت رویه شماره 112 مورخ 1347/07/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت سازمان اصلاحات ارضی در رسیدگی به اختلافات مالک و زارع پیش از تصویب قانون اصلاحات ارضی
هر چند تصریح ماده 33 قانون اصلاحات ارضی مرجع رسیدگی به اختلافات بین مالک و زارع در امور مربوط به کشاورزی سازمان اصلاحات ارضی شناخته شده و هر چند بر طبق ماده ششم از قانون مواد الحاقی به آیین‌نامه اصلاحات ارضی مصوب 1346/12/12 اختلافات مطروح در دادگستری که قبل از قانون اصلاحات ارضی در دادگستری مطرح شده و تا تاریخ لازم‌الاجرا شدن قانون مزبور به حکم قطعی منتهی نگردیده نیز باید برایرسیدگی به سازمان اصلاحات ارضی محول شود و لکن چون دو فقره از پرونده‌های مذکور در گزارش جناب آقای دادستان کل در سال 1338 و قبل از تصویب و اجرای قانون اصلاحات ارضی در دادگستری مطرح و قبل از تصویب قانون سال 1346 به حکم قطعی منتهی شده بوده و مسیر خود را وفق مقررات موجود در زمان رسیدگی و با توجه به ماده 46 از قانون آیین دادرسی مدنی طی نموده و دلیل آنکه شعبه چهارم دیوان عالی کشور در تاریخ 1346/11/29 ضمن پرونده 10/4092 که دعوی بدوی آن در 43/11/20 و در موقعی که قانون اصلاحات ارضی مورد عمل و اجرا بوده و در دادگستری مطرح شده رای دادگاه تالی که خود را برای رسیدگی صالح تشخیص داده نقض کرده است توجه به ماده 33 قانون اصلاحات ارضی و ماده 6 از قانون مواد الحاقی به آیین‌نامه اصلاحات ارضی بوده که به موجب آنها از دادگاه‌های دادگستری درخصوص اختلاف بین مالک و زارع در امور مربوط به کشاورزی نفی صلاحیت شده است.

رای وحدت رویه شماره 69 مورخ 1346/09/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه جنائی در رسیدگی به اتهامات و محدودیت‌های صدور قرار عدم صلاحیت
با توجه به صراحت ماده 14 از مقررات اصلاحی مربوط به محاکمات جنائی به این که جلسه مقدماتی دادگاه جنائی یک جلسه اداری است و با عنایا به ماده 38 از مقررات مزبور که دادگاه را بعد از شروع به رسیدگی از اصدار قرار عدم صلاحیت ممنوع و مکلف نموده است که بهر حال رای خود را در اصل قضیه صادر نماید اگر جه بزه انتسابی از درجه جنجه یا خلاف تشخیص شود و با االتفات به این که اقدامات و تصمیمات مندرج در ماده 14 که اتخاذ آن در جلسه مقدماتی مقرر گردیده تا دادگاه راستا یا با توجه به اعتراضات و ایرادات اصحاب دعوی حسب المورد نسبت به آن اقدام نماید ناظر به اموری است که محتاج به اعمال نظر قضایی در ماهیت اتهام نباشد. مستنبط از مجموع مقررات مربوط به محاکمات جنائی نسبت به قرار عدم صلاحیتی که در شق دوم از ماده کذکور آن تجویز گردیده اختصاص شق مزبور به مواردی است که عدم صلاحیت دادگاه جنائی و غیر قابل طرح بودن قضیه در آن رد بادی نظر و بدون لزوم اعمال نظر ماهوی معلوم ومشخص باشد (از قبیل اتهامات جنائی صغار یا موضوعاتی که مرجع قانون رسیدگی به آنها دادگاه‌های نظامی یا دیوان کیفر کارکنان دولت می‌باشند).

رای وحدت رویه شماره 67 مورخ 1346/09/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | اختلاف در تعیین مرجع صالح برای اعتراض به قرار رد فرجامی در دیوان عالی کشور: تحلیل و بررسی مواد 530 و 538 آیین دادرسی مدنی
راجع به اختلاف نظر بین شعبه سوم و دهم دیوان عالی کشور در باب محل قبول (اعتراض نسبت به قرار رد فرجامی) که طبق رای شماره 12-3976 مورخ 1346/03/14 شعبه سوم استفاده می‌شود که آن شعبه دادن اعتراض را به هر یک از مراجع مذکور در ماده 530 آیین دادرسی مدنی بلااشکال دانسته ولی شعبه دهم طبق رای شماره 19-4151 با استفاده از ماده 538 مکرر آیین دادرسی مدنی نظر داده که مرجع قبول اعتراض نسبت به قرار رد فرجامی منحصراً دیوان عالی کشور می‌باشد و جناب آقای دادستان کل برای ایجاد وحدت رویه موضوع را به هیات عمومی دیوان عالی کشور فرستاده که در جلسه مورخه روز چهارشنبه 1346/09/01 به ریاست جناب آقای عمادالدین میرمطهری ریاست کل دیوان عالی کشور و با حضور آقای قطب نماینده جناب آقای دکتر علی آبادی دادستان کل و جنابان آقایان روسا و مستشاران شعب دیوان مزبور تشکیل می‌شود به نظر هیات عمومی دیوان عالی کشور منظور از جمله مندرج در ماده 538 قانون آیین دادرسی مدنی به این عبارت (صاحب دادخوست می‌تواند به دیوان عالی کشور شکایت نماید) تعیین مرجع رسیدگی به این نوع شکایات است به عبارت اخری رسیدگی به این نوع شکایت را منحصراً در صلاحیت دیوان کشور دانسته و نظر قانونگذار به مرجع دریافت کننده دادخواست نبوده زیرا تکلیف این امر به موجب ماده 530 قانون آیین دادرسی مدنی که مرجع تعقدیم دادخواست را دیوان کشور و یا مراجع دیگر مذکور در ماده مزبور تعیین نموده معین گشته و شکایت از قرار رد دادخواست فرجامی هم که فرعی است متفرع بر اصل تابع همان مقررات ماده 530 خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 61 مورخ 1346/07/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر فسخ رای محکمه بدوی انتظامی بر وضعیت قضایی قاضی در مرحله تجدیدنظر
چون رای محکمه بدوی انتظامی که درباره آقای رادمنش مبنی بر انفصال او از خدمت قضایی صادر شده بعد در مرحله تجدیدنظر فسخ گردیده و طبق مستفاد از رای هیات تجدیدنظر عنوان قضایی از شخص نامبرده سلب نشده بلکه از حیث تخلفات منتسب به او از جهتی تبرئه و از جهت دیگر به کسر عشر حقوق در شش ماه محکوم گردیده و بقای عنوان قضایی برای مشارالیه قبول کار اداری در مدتی که رای محکمه بدوی انتظامی ملغی الاثر نشده بوده تاثیر در وضع قضایی او ندارد.

رای وحدت رویه شماره 54 مورخ 1346/06/15 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تکلیف مرجع تجدیدنظر در دیوان کیفر با توجه به نقض تحقیقات در آیین دادرسی کیفری
از آنجا که دیوان کیفر یکی از دادگاه‌های اختصاصی و دارای قانون و قواعد خاصی است و قواعد مندرج در مواد آیین دادرسی کیفری به طور کلی شامل مراجع اختصاصی نمی گردد و نظر به این که در ماده 11 مرقوم صریحا تکلیف قضیه مورد بحث معلوم گردیده و به طور مطلق مقرر شده است پس از نقض پرونده به شعبه دیگر رجوع می‌شود و آن شعبه به عنوان تجدید نظر نسبت به حکم شعبه دیگر که سابقا رسدگی نموده رسیدگی می‌نماید ورود و اطلاق مزبور شامل نقض به علت نقض تحقیقات نیز می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 1385 مورخ 1346/04/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه بخش و شهرستان در دعاوی نسب و انحصار وراثت
طبق ماده 17 قانون آیین دادرسی مدنی صلاحیت دادگاه بخش محدود به مواردی می‌باشد که در قانون تصریح گردیده و به جزآنچه که در صلاحیت نسبی دادگاه بخش می‌باشد مرجع صالح برای رسیدگی به کلیه دعاوی مدنی و امور حسبی دادگاه شهرستان می‌باشد چون در قانون امور حسبی رسیدگی به دعوی نسب در صلاحیت دادگاه بخش ذکر نگردیده و عکساً به موجب ماده 16 قانون آیین دادرسی مدنی در رسیدگی به ادعای نسب از دادگاه بخش در آن منوقع که به اعتراض حصر وراثت رسیدگی کرده نفی صلاحیت گردیده بود از این لحاظ مرجع صالح به رسیدگی اختلاف نسب که ضمن اعتراض به تقاضای انحصار وراثت هم حاصل شود دادگاه شهرستان می‌باشد و در تبصره ذیل ماده 16 قانون مذکور تکلیف دادگاه بخش در موردی که بر اثر اعتراض مزبور دعوی نسب می‌گردد معین گردیده و مکلف گردیده می‌باشد هر دو پرونده را به دادگاه شهرستان صلاحیتدار برای رسیدگی به دعوی نسب و تقاضی انحصار وراثت بفرستد.

رای وحدت رویه شماره 4859 مورخ 1346/04/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین زمان اجرایی قانون منع کشت خشخاش و فهرست مواد مخدر در قوانین 1338 و 1334
عبارت (فهرست ادویه مخدره سازمان ملل متحد) که در ماده اول قانون اصلاح منع کشت خشخاش و استعمال مواد افیونی مصوب تیرماه 1338 ذکر گردیده وزارت بهداری را مکلف نموده است که فهرست مواد مخدره مذکور را به تفکیک تنظیم تا پس از تصویب هیات وزیران همزمان با این قانون یک نوبت در روزنامه رسمی کشور شاهنشاهی و سه نوبت متوالی در یکی از جراید کثیرالانتشار مرکز منتشر گردد ناظر به کلیه مواد مخدره اعم از افیونی و غیرآن می­ باشد کما این که در فهرست مصوب هیات وزیران به همین کیفیت عمل شده است و چون به شرح فوق انتشار فهرست مذکور همزمان با قانون مقرر گردیده و این که در آن فهرست برای هر یک از مواد مخدره جداگانه و به تفصیل خصوصیاتی ذکر شده که در متن قانون ذکری از آن به میان نیامده است اجراء قانون منع کشت خشخاش مصوب 1338 ملازمه با تصویب و انتشار آن فهرست داشته بناء علیه نسبت به جرائم مربوط به مواد مخدره که قبل از انتشار آن فهرست داشته بناء علیه نسبت به جرائم مربوط به مواد مخدره که قبل از انتشار و لازم الاجرا شدن فهرست مذکور وقوع یافته قانون سابق مصوب 1334 که مجازات­ های مقرر در آن اخف از قانون لاحق است مجری می­ باشد.

رای وحدت رویه شماره 3547 مورخ 1346/03/31 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقض صلاحیت دادگاه بخش در رسیدگی به دعوای نسب و لزوم ارجاع به دادگاه شهرستان بر اساس مواد قانون آیین دادرسی مدنی و قانون امور حسبی
بر اساس رأی هیأت عمومی دیوان عالی کشور، در پرونده‌ای که ضمن اعتراض به تقاضای گواهی حصر وراثت، دعوای نسب نیز مطرح شده، دادگاه بخش به استناد ماده 16 و تبصره آن از قانون آیین دادرسی مدنی صلاحیت رسیدگی به دعوای نسب را نداشته و باید پرونده را به دادگاه شهرستان ارسال می‌نمود، زیرا طبق ماده 17 همان قانون، صلاحیت دادگاه بخش محدود به موارد مصرح است و دعوای نسب از جمله آن‌ها نیست؛ همچنین دادگاه شهرستان نیز مکلف بوده ابتدا به اعتراض نسبت به صلاحیت دادگاه بخش رسیدگی و در صورت احراز عدم صلاحیت، قرار صادره را لغو و خود به دعوای نسب و تقاضای انحصار وراثت رسیدگی کند؛ اقدام دادگاه بخش در اعلام صلاحیت و صدور حکم و نیز رسیدگی ماهوی دادگاه شهرستان بدون اتخاذ تصمیم در خصوص صلاحیت، هر دو ناشی از سوء استنباط از مواد قانون امور حسبی و آیین دادرسی مدنی بوده و با توجه به ماده 43 قانون امور حسبی، رویه نادرست تلقی شده و دادگاه‌ها ملزم به رعایت این تفسیر می‌باشند.

رای وحدت رویه شماره 221 (ر) مورخ 1346/02/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی ماده واحده تشدید مجازات سارقین مسلح و تأثیر سابقه محکومیت در صلاحیت دادرسی ارتش
چون وضع ماده واحده تشدید مجازات سارقین مسلح که وارد منزل یا مسکن اشخاص می‌شوند و تبصره‌های ذیل آن همان‌طور که عنوان قانون مزبور حکایت می‌کند در مقام تشدید مجازات بوده و با ملاحظه رای شماره 2902 مورخ 1344/07/28 هیات عمومی که در مقام وحدت رویه صادر گردیده و به موجب آن ارتکاب سرقت در تبصره مورد بحث به محکومیت موثر قطعی تفسیر گردیده و به قرینه این که ارتکاب سرقت در مرتبه چهارم ملا صلاحیت دادرسی ارتش قرار گرفته و کمیت محکومیت فقط در مورد تکرار جرم که از عوامل تشدید مجازات می‌باشد موثر می‌باشد نه در مورد تعدد جرم و نظر به به اصل (71) متمم قانون اساسی که به موجب آن محاکم دادگستری مرجع تظلمات عمومی می‌باشند تبصره (3) ماده واحده مورد بحث ناظر به حالت تکرار جرم بوده و سابقه سه مرتبه محکومیت قطعی موثر لازم‌الاجرا به سرقت که بر طبق ماده (24) قانون مجازات عمومی اجرا گردیده یا مدت مجازات آنها سپری شده باشد لازم است تا رسیدگی به اتهام سرقت در مرتبه چهارم در صلاحیت دادرسی ارتش باشد.

رای وحدت رویه شماره 1995 مورخ 1345/10/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی به جنون متهم و تأثیر آن بر مسئولیت کیفری در نظام حقوقی ایران
چون مطابق مقررات آیین دادرسی کیفری رسیدگی به اتهامات بزهکاران در صلاحیت دادگاه کیفری است و تعیین کیفر مجرمین مستلزم رسیدگی به کلیه عناصر تشکیل دهنده جرم از جمله عنصر معنوی و وضعیت روحی آن­ ها است تا بتوان نتیجتا حدود و میزان مسئولیت کیفری مجرم را مشخص و معین نموده و مطابق مواد 89 و90 قانون آیین دادرسی­ کیفری هرگاه مرتکب جرم درحال ارتکاب مجنون بوده و یا هنگام بازپرسی و دادرسی به بیماری­ های مزبور مبتلا شود رسیدگی به امر جنون در عهده بازپرسان و دادگاه­ های جنایی و جنحه است و طبق مستفاد از شق 1 ماده 483 قانون آیین دادرسی کیفری در مورد حدوث جنون پس از صدور حکم قطعی رسیدگی و دستور منع اجراء از وظایف دادستان مجری حکم می­ باشد در این قضیه طبق دلالت پرونده ­های مربوط هنگام رسیدگی به اتهام متهم در مراحل جزایی برادران مشارالیه او را مجنون معرفی نموده ­اند تا از مجازات معاف شود و به این اظهار در آن مراحل رسیدگی به عمل آمده ولی جنون نامبرده ثابت تلقی نگردیده و حکم مجازات صادره در دیوان عالی کشور ابرام گردیده است و دادخواست اعاده دادرسی متهم در همین زمینه مورد توجه واقع نشده و رد گشته و به این ترتیب احکام مزبور قطعی و اعتبار قضیه محکوم­ بها را پیدا کرده و با این مقدمات اعتراض معترضین مستندا به ماده 44 قانون امور حسبی با مجنون معرفی نمودن متهم برای معافیت از مجازات می‌باشد دادگاه پژوهش مدنی بدون توجه در این خصوص وارد رسیدگی شده و در طی قرار صادر نظر مراجع جزایی را در زمینه عدم ثبوت جنون متهم موثر در مقام ندانسته و به رسیدگی ادامه داده علاوه بر این که معلوم نیست ماده 44 قانون امور حسبی راجع به قابل اعتراض بودن تصمیم دادگاه مدنی از ناحیه اشخاص در مورد توجه ضرر قابل تسری به این قبیل موارد باشد چون اصولا مقررات امورحسبی در مورد محجورین مربوط به کم و کیف اداره امور آن­ ها و ترتیب تعیین و نصب قیم و حفظ حقوق و صرفه و غبطه در اموال آنان می­ باشد و آن امور شامل این نوع دعاوی که بالنتیجه افتتاح طریق برای معارضه و مقابله با احکام قطعی است نیست بنابراین با توجه به مواد فوق الاشعار و مفاد احکام جزایی قطعی ایراد جناب آقای دادستان کل مبنی بر وقوع سوء استنباط از جهات فوق وارد و دیگر رسیدگی به امر جنون فتح الله ملک زاده برای معافیت او از مجازات که نسبت به آن در مراحل جزایی رسیدگی گردیده و رد شده است.

رای وحدت رویه شماره 1255 مورخ 1345/07/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت کمیسیون در تعیین قیمت اراضی و نقش محاکم عمومی در دعاوی عدم تادیه قیمت
آنچه از تبصره 2 ماده دوم قانون اجازه ساختمان راه آهن خور موسی و بندر محمره و بندر جز مصوب اسفند ماه 1305 و تصویب نامه های شماره 15142-21/7/12 و شماره اراضی که برای ایستگاه راه آهن ضرورت پیدا می کند قیمت اراضی مزبور با توجه به جهات و مراتبی که در تصویب نامه ها ذکر شده به وسیله کمیسیون مخصوص تعیین می‌گردد و خلاصه صلاحیت کمیسیون در اطراف تعیین قیمت عادلانه اراضی است ولی دعاوی مالکین اراضی از جهت عدم تادیه قیمت از صلاحیت کمیسیون نبوده و طبق اصول کلی و ماده یک قانون آیین دادرسی مدنی در صلاحیت محاکم عمومی است.

رای وحدت‌ رویه شماره 623 مورخ 1345/04/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مرور زمان در دعاوی مرتبط با اسناد تجاری و حق مطالبه در برابر عدم پرداخت
مرور زمان دعاوی راجع به برات و چک و فته طلب که از طرف تجار یا برای امور تجاری صادر شده است طبق ماده 318 قانون تجارت پنج سال از تاریخ اعتراض نامه و در صورت عدم اعتراض از تاریخ انقضاء این مدت دعاوی مذکور در محاکم مسموع نخواهد بود ولی به حکم ماده 319 آن قانون دارنده اسناد فوق الذکر (اعم از این که آن اسناد در وجه یا به حواله کرد او صادر شده یا به نحوی از انحاء قانونی به او منتقل یا بر اثر پرداخت وجه آن اسناد در اختیارش قرار گرفته باشد) می‌تواند تا حصول مرور زمان اموال منقول وجه آن را از کسی که عهده دار پرداخت وجه آن اسناد بوده یا به طریق دیگر وجه آن اسناد را دریافت کرده که می بایستی به صاحبش رد نموده باشد به علت عدم پرداخت من غیر حق به ضرر دارند منتفع شده باشد مطالبه کند.

رای وحدت رویه شماره 622 مورخ 1345/04/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تسری مسئولیت تضامنی به هزینه دادرسی در دعاوی حقوقی
چون خصوصیت مسئولیت تضامنی در این است که تمام متعهدین مسئول پرداخت شیئی واحد میباشند و همین که یکی از آنان از عهده پرداخت آن براید رفع اشتغال ذمه از سایر متعهدین می‌شود. این قاعده نسبت به هزینه دادخواست نیز تسری دارد. بنابراین چنانچه چند نفر به پرداخت مبلغی متضامناً محکوم گردند و یکی از آنها ضمن شکایت از محکومیت خود هزینه دادرسی را که به کل مبلغ محکومیت تضامنی تعلق می‌گیرد بپردازد از لحاظ پرداخت هزینه دادرسی از سایرین هم که در مقام شکایت برمی آیند اسقاط تکلیف میشود و دیگر وجهی از حیث هزینه دادرسی نباید بپردازند. بنابراین معتقد به ابرام رای شعبه دهم دیوان عالی کشور می باشم». مشاوره نموده به اکثریت قریب به اتفاق به شرح زیر رای داده اند: چون به موجب ماده 683 قانون آیین دادرسی مدنی هزینه دادخواست به نسبت بهای محکوم به مورد شکایت وصول می‌گردد. در موردی که دو یا چند تن متضامناً به پرداخت مبلغی محکوم گردند و تمام یا بعضی از آنها ضمن یک دادخواست یا دادخواست های متعدد شکایت نمایند پرداخت هزینه دادرسی از طرف یکی از آنها موجب سلب تکلیف پرداخت هزینه مزبور از سایرین خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 4717 مورخ 1344/10/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت حقوقی بین "نگهداری" و "اخفاء" مواد افیونی در قوانین ایران
نظر به اینکه ماده 14 قانون منع کشت خشخاش و استعمال تریاک مصوب سال 1338 بزه نگاهداری و اخفاء مواد افیونی را دو عمل مستق و متمایز از هم شناخته و مفهوم و معنای نگهداری و اخفاء نیز عرفاً مختلف و متفاوت است و این که مقررات بند 3 ماده 9 آیین نامه اجرایی قانون سال 1334 در قسمت بزه نگاهداری مغایرتی با قانون مزبور ندارد و صریحاً یا ضمناً نسخ نشده و به اعتبار قانونی خود باقی است.

رای وحدت رویه شماره 1554 مورخ 1344/09/22 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعارض آرای دیوان عالی کشور درباره استحقاق مطالبه اجور در مدت خیار در معاملات با حق استرداد
در موضوع اختلاف رویه حاصل میان شعبه اول و شعبه دهم دیوان عالی کشور راجع به استحقاق یا عدم استحقاق مطالبه اجور در مدت خیار از طرف انتقال گیرنده در معامله با حق استرداد نظر به ماده 34 اصلاحی قانون ثبت مصوب مرداد 1310 که به موجب آن اصل وجه ثمن و اجور مال مورد معامله در مدت خیار متعلق حق انتقال گیرنده شناخته شده و نظر به ماده 722 قانون آیین دادرسی مدنی که به موجب آن در صورتی که مال مورد معامله در تصرف انتقال گیرنده باشد انتقال دهنده در مدت تصرف حق مطالبه اجره المثل از انتقال گیرنده ندارد.

رای وحدت رویه شماره 2902 مورخ 1344/07/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین محدوده شمول تبصره سوم ماده واحده قانون تشدید مجازات سارقین مسلح و بررسی استثنائات در آراء دیوان عالی کشور
چون بین شعب دیوان کشور برای تعیین اشخاصی که مشمول تبصره سوم از ماده واحده قانون تشدید مجازات سارقین مسلح مصوب نهم تیرماه 33 می‌شوند اختلاف نظر حاصل شده اکثریت هیات عمومی دیوان عالی کشور با توجه به این که طبق اصل 71 متمم قانون اساسی محاکم دادگستری مرجع رسمی تظلمات دعاوی قرار داده شده و مستثنیات این اصل باید منحصر به موارد مسلم مورد نظر مقنن باشد و با توجه به تبصره 1 از ماده 431 قانون آیین دادرسی کیفری چنین رای می ­دهد: همان طور که در آراء شعب دوم و هشتم استدلال گردیده محکومیت­ های به حبس تادیبی به دو ماه یا کمتر ولو متضمن محکومیت نقدی تا بیست هزار ریال یا شلاق باشد و همچنین سرقت­ هایی که وسیله صغار ارتکاب می­ شود از شمول تبصره سوم ماده فوق ­الذکر خارج است.

رای وحدت رویه شماره 1240 مورخ 1344/07/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحدید حدود اجرای شرط تغییر حق‌الارض در عقد اجاره با توجه به قانون مدنی و مقررات ثبت اسناد
نظر به اینکه در مورد بحث عقد اجاره به اتمام ارکان آن از مورد و مدت و میزان به نحو صحت واقع گردیده و شرط نمودن این امر که « هرگاه میزان حق الارض برابر دستور اداره مرکزی تغییر یابد پیمانکار متعهد است پس از اخطار اداره املاک حق الار ض مورد مطالبه را بپردازد » در ضم عقد به هیچ وجه از مصادیق شرط مجهول مقرر در بند 2 از ماده 233 قانون مدنی نبوده خللی به ارکان عقد وارد نمی سازد. و نظر به اینکه مستفاد از ماده 93 قانون ثبت اسناد و ماده 50 از نظام نامه دفاتر اسناد رسمی این است که درخواست صدور اجراییه از دفترخانه اسناد رسمی منحصراً نسبت به موضوعاتی ممکن است که منجزاً در متن سند تصریح شده باشد بنابراین صدور اجراییه بر مبنای حق الارض جدید مندرج در نامه اداره املاک مخالف مواد فوق الاشعار است و اداره املاک می‌تواند به جای درخواست صدور اجراییه به طرح دعوی در دادگاه صلاحیت دار اقدام نماید.

رای وحدت رویه شماره 603 مورخ 1343/03/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین وضعیت حقوقی لیسانسیه‌های قضایی دانشکده حقوق در تبصره 4 اصلاحی قانون تشکیلات دادگستری 1338 و تأثیر آن بر فارغ‌التحصیلان سال 1330 وزارت دادگستری
تبصره 4 اصلاحی قانون اصلاح  بعضی از مواد قانون تشکیلات دادگستری مصوب اسفند ماه 1338 ناظر به تبدیل رتبه اداری لیسانسیه های قضایی دانشکده حقوق است که در سال 1330 در وزارت دادگستری مشغول خدمت نبوده و نمی توانسته اند از مزیت مذکور در تبصره 4 قانون متمم سازمان وزارت دادگستری مصوب سال 1335 استفاده نمایند و چون اجرای مفاد آن با اجرای حکم تبصره اخیرالذکر در باره لیسانسیه های حقوق و دانشکده معقول و منقول و فارغ التحصیلان کلاس قضایی که در سال 1330 در وزارت دادگستری مشغول خدمت بوده اند تباین و تهافتی ندارد تبصره اخیر الذکر به قوت خود باقی بوده و فسخ نشده است.

رای وحدت رویه شماره 6250 مورخ 1342/12/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقش ابلاغ واقعی اظهارنامه در احراز سوء نیت صادرکننده چک بلامحل
چون طبق بند ب ماده 238 مکرر قانون مجازات موقعی کیفر صادر­کننده چک بلامحل تشدید می­ گردد که در صدور چنین چکی سوءنیت داشته باشد و یکی از طرق احراز سوء نیت ابلاغ اظهارنامه به او است و اصولاً تا اظهارنامه به شخص متهم ابلاغ واقعی نگردد نمی­ توان یقین حاصل کرد به این که با علم و اطلاع از صدور اظهارنامه از پرداخت چک خودداری کرده است بنابراین ابلاغ اظهارنامه در این مورد ابلاغ واقعی است نه قانونی مگر این که دادگاه از طرق دیگری از قبیل اقرار متهم یا دلائل دیگر احراز نماید که متهم از مفاد یا صدور اظهارنامه مطلع شده است معهذا در موقع مقرر از پرداخت وجه چک امتناع نموده است.

رای وحدت رویه شماره 3561 مورخ 1342/12/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی عبارت "نسلاً بعد نسل" در وقف، تولیت و وصایت: ترتیب یا تشریک؟
نظر به آراء صادره از شعب اول و ششم دیوان عالی کشور از یک طرف و شعبه دهم دیوان مزبور از طرف دیگر از حیث اختلاف در مقتضای عبارت نسلاً بعد نسل مندرج در وقت نامه ها و وصیت نامه ها که موضوع از لحاظ قانون مربوط به وحدت رویه در هیات عمومی دیوان عالی کشور مطرح و چنین رای داده می‌شود: مستفاد از صرف عبارت نسلاً بعد نسل در مورد وقف و تولیت و وصایت ترتیب است نه تشریک از این قرار که هرگاه یکی از نسل موجود با داشتن فرزند فوت شود فرزند او با باقیماندگان نسل در انتفاع از مورد وقف یا در امر تولیت و وصایت نمی‌تواند شرکت نماید و مادام که چند نفر حتی یک نفر هم از نسل مقدم وجود داشته باشد نوبت به نسل بعد نخواهد رسید و همچنین است در مورد عبارت طبقتاً بعد طبقه.

رای وحدت رویه شماره 4730 مورخ 1341/11/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی قابلیت فرجام‌خواهی دادستان در تغییر عنوان اتهام از جنایت به جنحه در چارچوب قانون آیین دادرسی کیفری
مواردی که به اعتبار جنایی بودن اتهام کیفر خواست به دادگاه جنایی داده شود و منتهی به صدور حکم محکومیت به دو ماه حبس تادیبی یا کمتر ولو متضمن محکومیت به جزای نقدی تا بیست هزار ریال یا شلاق گردد و دادستان از جهت تغییر عنوان دعوی از جنایت به جنحه فرجام بخواهد فرجام خواهی دادستان مشمول تبصره اول ماده 431 قانون آیین دادرسی کیفری نیست.

رای وحدت رویه شماره 4212 مورخ 1341/10/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی حقوقی ابلاغ اظهارنامه به زندانی در پرونده چک بلامحل و تأثیر آن بر اثبات سوء نیت صادرکننده
نظر و استدلال دادگاه جنحه در رد اتهام شخصی که موقع ابلاغ اظهارنامه مربوط به چک بلامحل زندانی بوده است مبنی بر این که ابلاغ اظهارنامه به چنین شخصی به علت زندانی بودن نمی ­تواند مثبت سوء نیت و شمول مورد به بند (ب) ماده 238 مکرر قانون مجازات عمومی باشد صحیح به نظر نمی ­رسد زیرا با توجه به تعریفی که در ماده 310 قانون تجارت از چک شده است و توجه به مندرجات لایحه قانونی چک های بی­ محل که چک را در حکم اسناد لازم­ الاجراء دانسته و همچنین دقت در مندرجات بند (ب) ماده مزبور که سوءنیت صادر کننده چک را مربوط به زمان صدور چک و مجازات آن را قبل از ابلاغ اظهارنامه پیش­ بینی نموده است و غرض از ابلاغ اظهارنامه هم اتمام حجتی است که به متهم شده تا به وسیله پرداخت وجه در فرجه قانونی عدم سوء نیت خود را به اثبات برساند و زندانی بودن متهم به آزادی که در تعیین وکیل و نماینده و مکاتبه و امثال آن دارد نمی­ تواند مانع پرداخت وجه چک و عذر موجه بر عدم پرداخت آن محسوب شود بخصوص که تعیین مجازات به منظور تعیین و جبران زیان­ های مادی و معنوی خصوصی نبوده بلکه به منظور دفاع جامعه و حفظ حقوق عمومی و صیانت نظم اجتماعی و حمایت از منافع اجتماعی است که از آن جمله امور اقتصادی و بازرگانی کشور است که چک و سایر اوراق و اسناد تجارتی در آن تاثیر زیاد و به سزایی دارد.

رای وحدت رویه شماره 5169 مورخ 1341/08/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت تضامنی و مواعد قانونی در دعاوی برات بر اساس قانون تجارت
با اطلاق ماده 249 قانون تجارت که برات دهنده و قبول کننده برات و ظهرنویس ها را در مقابل دارنده برات متضامناً مسئول شناخته است و حق مراجعه و اقامه دعوی علیه هر کدام از آنان را بدون رعایت ترتیب از حیث تاریخ برای دارنده برات محفوظ داشته است و با توجه به مدلول مواد 286 و 287 قانون مزبور که مدت اقامه دعوی از طرف دارنده برات را سه ماه و شش ماه از تاریخ اعتراض عدم پرداخت برات تعیین نموده است و عنایت به مفاد ماده 288 همان قانون که شرط استفاده از حقی را که در ماده 249 قانون به ظهرنویس ها داده شده به رعایت مواعد مقرر در مواد 286 و 287 قانون تجارت از تاریخ اعتراض موکول و شروع مرور زمان مدت های مزبور را از فردای ابلاغ احضار به محکمه به او و همچنین در صورت تادیه وجه برات را به دارنده آن بدون آن که بر علیه او اقامه نشده باشد، موعد را از فردای روز تادیه قرار داده بدیهی است که اشاره و منظور ماده 289 این قانون به مواعد مقرره در مواد فوق مواعد مذکوره مورد بحث بوده و ناظر به موعد 10 روز ارسال اظهارنامه رسمی یا نامه سفارشی دو قبضه مذکوره در مواد 284 و 285 قانون تجارت نمی‌باشد. علی هذا عدم ارسال اظهارنامه رسمی یا مراسله سفارشی دو قبضه به واگذارنده برات یا اطالعنامه از طرف هر ظهرنویسی به ظهرنویس سابق خود نمی‌تواند موجب اسقاط حق اقامه دعوی دارنده برات بر واگذارنده و قبول کننده و ظهرنویس ها و همچنین هر ظهرنویس بر ظهرنویس سابق خود گردد.

رای وحدت رویه شماره 1799 مورخ 1341/04/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی صلاحیت دیوان عالی کشور در رسیدگی به پرونده‌های جزایی نظامی و عمومی با توجه به تعارض قوانین آیین دادرسی کیفری و ارتش
با احراز صلاحیت دیوان عالی کشور نسبت به رسیدگی به پرونده ­های جزایی اعم از این که در دادرسی ارتش مطرح شده باشد و یا در محاکم عمومی، دیوان مزبور که طبق آیین دادرسی و کیفر ارتش با رعایت آیین دادرسی کیفری اقدام و رسیدگی می ­نماید و چون ماده 456 اصلاحی قانون آیین دادرسی کیفری وضعاً موخر و وارد بر ماده 275 قانون آیین دادرسی و کیفر ارتش می ­باشد و تکلیف را راجع به موارد عدم صلاحیت پس از نقض و ارجاع پرونده و رسیدگی مجدد را به مرجع صلاحیت­دار صریحاً تعیین می ­نماید.

رای وحدت رویه شماره 3271 مورخ 1339/10/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین حق تقدم دیان در استفاده از اموال متوقف در ورشکستگی بر اساس ماده 58 قانون تصفیه امور ورشکستگی و عدم اعمال ماده 269 قانون آیین دادرسی مدنی
چون موافق ماده 58 قانون امور تصفیه امور ورشکستگی استفاده از اموال متوقف برای دیان ترتیبی خاص مقرر داشته که به همان نحو باید خاتمه یابد و موافق مدلول همین ماده حق تقدم هر طبقه بر طبقه دیگر تصریح و تعیین شده و از بستانکارانی که از اموال متوقف طلب خود را به وسیله دادگاه تامین کرده اند قیدی دیده نمیشود بنابراین کلیه دیان به جز کسانی که قانون صریحاً استثناء نموده از اموال متوقف حق استفاده دارند و منطوق ماده 269 قانون آیین دادرسی مدنی ناظر به مورد مذکور در فوق نبوده و در این مورد که حکم خاصی موجود است قابل اعمال نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 3067 مورخ 1339/07/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحلیل حقوقی ماده 45 قانون مجازات مرتکبین قاچاق در خصوص قاچاق اشیاء ممنوع الصدور و تحقق بزه قاچاق طلا
قسمت اخیر ماده 45 قانون مجازات مرتکبین قاچاق هریک از اقدامات ذیل: 1- خارج کردن اشیاء ممنوع الصدور 2-تسلیم آن به متصدی حمل و نقل و یا هرشخص دیگر برای خارج کردن 3-هر نوع اقدام دیگر برای خارج کردن از مملکت را به تنهائی، ارتکاب قاچاق اشیاء ممنوع الصدور دانسته است علیهذا با احراز قصد متهم به خارج کردن طلا از مملکت هر گونه اقدامی که برای عملی کردن آن انجام داده باشد مشمول شق 3 از موارد سه گانه فوق الذکر بوده و بزه قاچاق طلا به طور کامل انجام یافته تلقی می‌گردد.

رای وحدت رویه شماره 1309 مورخ 1339/04/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت‌های قانونی ثبت اراضی موات اطراف تهران و تعهدات دولت و بانک ساختمانی در قبال ادعاهای مالکیت
چون طبق ماده 1 لایحه قانونی ثبت اراضی موات اطراف شهر تهران مصوب 25 تیرماه 1334 کمیسیون مشترک دادگستری مجلسین از تاریخ 28 مرداد ماه 1331 قبول تقاضای ثبت اشخاص از اراضی بائر بلامالک و موات اطراف شهر تهران (واقع در حدود مذکور در آن ماده) ممنوع و طبق ماده 2 قانون مزبور فقط دولت مکلف گردیده است نسبت به این اراضی تقاضای ثبت نموده و به عنوان سرمایه به بانک ساختمانی واگذار نماید و نظر به ا ینکه طبق ماده 3 آن قانون کسانی که نسبت به این اراضی ادعایی داشته باشند پس از ثبوت در محاکم در صورتی که اراضی مزبور به فروش رسیده و یا به موسسات مذکور در آن قانون واگذار گردیده باشد مستحق دریافت بهایی خواهند بود که بانک ساختمانی به عنوان قیمت زمین دریافت داشته و در غیر این صورت نیز بانک ساختمانی در نگاهداری زمین و پرداخت بهای قبل از مرغوبیت و یا استرداد زمین و دریافت حق تشرف مخیر می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 1929 مورخ 1339/04/20 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تخفیف مجازات در جرائم مربوط به مواد غذایی و آشامیدنی بر اساس ماده 19 قانون مقررات پزشکی و دارویی
طبق ماده 19 قانون مقررات پزشکی و دارویی مجازات­ های مندرج در بندهای (الف) و (ب) و (ج) و (د) و (ه) و (و) در مورد مواد غذایی و آشامیدنی عبارت است از همان مجازات­ های مواد دارویی ولی با یک درجه تخفیف و چون تبصره 5 ماده 18 درصورت وجود علل مخففه تخفیف مجازات را در مورد مجازات­ های جنایی تا یک درجه و در سایر موارد یعنی جرائم جنحه تا نصف مجازات را جایز دانسته و رعایت تبصره 5 ماده 18 در ماده 19 برای تعیین مجازات اصلی لازم است بنابراین مجازات­ های تادیبی مندرج در بندهای فوق ­الذکر در مورد مواد غذایی و آشامیدنی نصف آن مجازات­ ها خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 572 مورخ 1339/02/29 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام دادگاه به انجام تحریر ترکه بدون حضور متقاضی در صورت عدم پیگیری دادخواست
بر اساس رأی وحدت رویه هیأت عمومی دیوان عالی کشور، در پرونده‌ای که متقاضی تحریر ترکه پس از تقدیم دادخواست از پیگیری آن خودداری کرده و با وجود توقیف عملیات اجرایی بر اساس ماده 219 قانون امور حسبی، موجبات اجرای قرار تحریر ترکه را فراهم نکرده است، دادگاه نمی‌تواند به استناد عدم حضور متقاضی از ادامه رسیدگی خودداری کند یا پرونده را از جریان خارج نماید؛ زیرا به موجب مواد 1، 14 و 212 قانون امور حسبی، دادگاه مکلف است اقدامات لازم را برای انجام تحریر ترکه و اتخاذ تصمیم نهایی حتی بدون حضور متقاضی انجام دهد و غیبت احضارشده مانع رسیدگی نیست. این رأی با استناد به اصول حقوقی مبنی بر جلوگیری از تضییع حقوق طلبکاران و رفع سوءاستنباط از مقررات قانون امور حسبی صادر شده و بر لزوم انجام تحریر ترکه توسط دادگاه در صورت عدم پیگیری متقاضی تأکید دارد.

رای وحدت رویه شماره 231 مورخ 1339/01/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | اختیارات ضابطان دادگستری و حق شکایت مامورین جنگلبانی در وصول عایدات دولتی
چون داشتن عنوان ضابط دادگستری اختیار و حقی را که ماده 7 قانون مجازات مرتکبین قاچاق به مامورین وصول عایدات دولت داده است از آنان سلب نمی­ نمایند و انجام وظیفه بعضی از مامورین جنگلبانی به عنوان ضابط دادگستری مانع از شکایت و دعوی خصوصی مامورین سرجنگلداری و سازمان جنگلبانی که مامور وصول درآمد­های مربوط به جنگلبانی هستند نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 6398 مورخ 1338/11/26 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر مقرره توقف سه ساله برای ترفیع رتبه ۵ به بالا در نظام رتبه‌بندی حقوقی
مراد از لزوم توقف سه سال در رتبه مادون برای ترفیع از رتبه 5 به بالا، توقف در پایه های از رتبه 5 به بالا می‌باشد نه توقف سه سال در پایه 4 کما اینکه در قسمت اول همان ماده تصریح شده است به اینکه (لااقل دوسال خدمت در رتبه مادون از رتبه 1 الی 4) و چون مادون رتبه 1 رتبه ای نیست تا تصور دو سال توقف در آن برای نیل به رتبه بالاتر باشد مسلم است منظور دو سال توقف در رتبه 1 می‌باشد و به همین کیفیت است شرط ترفیع از رتبه 5 به بالا که توقف سه سال باید از رتبه 5 شروع شود.

رای وحدت رویه شماره 5071 مورخ 1338/10/09 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محاکم نظامی در رسیدگی به اتهامات نظامیان بر اساس قانون دادرسی ارتش
چون طبق ماده واحده مصوب آبان ماه 1322 صلاحیت محاکم نظامی نسبت به اتهامات افسران و افراد و هم ردیفان آن­ ها موقعی است که در قانون دادرسی ارتش تعیین تکلیف و مجازاتی مقرر شده باشد والا رسیدگی به موضوع اتهام در صلاحیت محاکم عمومی است.

رای وحدت رویه شماره 4391 مورخ 1338/09/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت مسئولیت کیفری و مدنی در صدور چک بی‌محل بر اساس قانون مجازات عمومی و قانون تجارت
با اطلاق و عموم ماده 238 مکرر قانون مجازات عمومی بر فرض به جهت قانونی مسئولیت مدنی صادر کننده چک بی­ محل رفع گردد این امر رافع مسئولیت کیفری مشارالیه نبوده وحکم ماده مزبوره و ماده 7 قانون راجع به چک بی ­محل مورخ 1337/12/16 درباره او قابل اعمال می‌باشد بدیهی است این حکم شامل مواردی که چک به موجب ماده 310 قانون تجارت صادر نگردیده از قبیل موارد فقدان و سرقت و جعل چک و اجبار صادر کننده آن نخواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 4253 مورخ 1338/09/13 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقش ثبت ملک در تعیین مبدا مرور زمان بزه ثبت ملک متصرفی غیر طبق ماده 109 قانون ثبت
تحقق وقوع بزه ثبت ملک متصرفی غیر موضوع ماده 109 قانون ثبت موکول به ثبت آن ملک به نام متقاضی در دفتر املاک می­ باشد. بنابراین مبدا مرور زمان بزه مذکور تاریخ ثبت ملک در دفتر املاک است و رای شعبه پنجم دیوان عالی کشور در این مورد صحیح است.

رای وحدت رویه شماره 3222 مورخ 1338/08/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | دامنه وکالت تسخیری در مراحل مختلف دادرسی کیفری
تعیین وکیل تسخیری بنابر تقاضای متهم برای دفاع از اتهام به طور کلی است و انحصار به مرحله بدوی ندارد مادامی که عنوان وکالت از وکیل سلب نگردیده می­ تواند در مراحل دیگر نیز به وظایف وکالتی خود رفتار نماید.

رای وحدت رویه شماره 3746 مورخ 1338/08/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | رسیدگی به دعاوی تصرف و مالکیت املاک واگذاری و نقش دولت در هیات‌های رسیدگی قانونی
با توجه به صریح ماده 6 قانون راجع به دعاوی اشخاص نسبت به املاک واگذاری که هرکس به هر عنوان (اعم از مالکیت یا وقفیت نسبت به عین املاک واگذاری یا متعلقات و حدود آن و یا قنوات و حقا به ادعا و یا شکاتی راجع به عملیات و تصرفات با واسطه یا بلاواسطه اعلیحضرت فقید داشته باشد می‌تواند به ترتیب مقرر در قانون مزبور به هیات های رسیدگی پیش بینی شده در آن قانون شکایت نماید) و با در نظر گرفته تبصره دوم ماده 15 قانون مذکور به اینکه «مقصود از تصرف به عنوان مالکیت یا وقفیت می‌باشد » محرز است که هیات های رسیدگی به املاک واگذاری به کیفیت ادعای شاکی که به شرح فوق تصرف به عنوان مالکیت یا وقفیت مورد دعوی می‌باشد رسیدگی می نمایند و چون طرف این دعاوی در هر حال دولت بوده است قهراً موضوع ادعایی خالصگی مورد نزاع ملحوظ خواهد بود بناء علیه اعتراض دولت به تقاضای ثبت محکوم له حکم رسیدگی به املاک واگذاری که در موضوع آن حکم خود به کیفیت مرقوم طرف دعوی بوده است از مصادیق بند 4 از ماده 198 قانون آیین دادرسی مدنی می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 2589 مورخ 1338/07/01 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مطالبه ضرر و زیان ناشی از جرم و خسارت تأخیر تأدیه در آیین‌دادرسی کیفری و مدنی
طرح دعوی حقوقی در محکمه جزایی تابع مقرراتی است که در آیین‌دادرسی مدنی قید شده و با توجه به مواد 42 و سایر مقررات مندرج در فصل سوم باب دهم مربوط به خسارت تاخیر تادیه در قانون مذکور و مستفاد از ماده 404 آیین‌دادرسی کیفری مدعی خصوصی می‌تواند ضرر و زیان ناشی از جرم و خسارت تاخیر تادیه را در ضمن دادخواست خود مطالبه نماید.

رای وحدت رویه شماره 1797 مورخ 1338/04/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مجازات قانونی مختلسین اموال دولتی: بررسی الزام به پرداخت غرامت و رد مال علی‌رغم استرداد پیش از صدور حکم
بنا به صراحت ماده 152 قانون کیفر عمومی و شق 2و 3 ماده اول قانون مجازات مختلسین اموال دولتی مصوب 16 آذر ماه 1306 مجازات مختلسین تادیه غرامتی معادل ضعف مال مورد اختلاس و حبس و انفصال ابد از خدمات دولتی می­ باشد به علاوه به رد مال مورد اختلاس نیز محکوم خواهد شد بناء علیه بر فرض که مختلس مال مورد اختلاس را قبل از صدور حکم رد کرده باشد این امر مانع از مجازات قانونی او که من جمله پرداخت ضعف مال مورد اختلاس به عنوان غرامت می­ باشد نیست.

رای وحدت رویه شماره 1536 مورخ 1338/03/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | نقد حقوقی بر رأی دادگاه کرمان در خصوص تنفیذ وصیت‌نامه: بررسی تخلفات قانونی و عدم انطباق با موازین حقوقی
رأی شماره 157 مورخ 37/4/1 دادگاه شهرستان کرمان مبنی بر تنفیذ وصیت‌نامه، به دلایل متعدد قانونی، مخدوش و برخلاف موازین حقوقی تشخیص داده شد: اولاً، با توجه به ماده واحده مصوب 1312/4/31 درباره احوال شخصیه ایرانیان غیر شیعه، وصیت‌نامه مشمول مقررات خاص این ماده نبوده و تابع قوانین عمومی کشور است، لذا رسیدگی دادگاه برخلاف این قانون و مغایر بند 2 ماده 559 قانون دادرسی مدنی است؛ ثانیاً، مطابق ماده 1189 قانون مدنی، در صورت حیات پدر، جد پدری حق تعیین وصی برای مولی‌علیه را ندارد و با توجه به زنده بودن پدر موصی در زمان صدور گواهی انحصار وراثت، تعیین وصی برای فرزند وی فاقد وجاهت قانونی بوده است؛ ثالثاً، بر اساس ماده 73 قانون امور حسبی، دادگاه تنها مجاز به تصدیق وصایت وصی است و تنفیذ اصل وصیت‌نامه خارج از صلاحیت قانونی آن بوده و تخلف محسوب می‌شود؛ بنابراین با توجه به ماده 43 قانون امور حسبی، رأی مذکور غیرقانونی شناخته شده و مورد نقض قرار گرفت.

رای وحدت رویه شماره 9994 مورخ 1338/01/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام تعیین مجازات توقف اجباری به‌عنوان مجازات تکمیلی در جرایم مکرر دزدی و کلاهبرداری
بر طبق ذیل قسمت سوم از ماده 25 قانون کیفر عمومی مجازات کسانی که بیش از دو سابقه محکومیت برای دزدی و یا کلاهبرداری دارند علاوه بر حبس با اعمال شاقه توقف اجباری در یکی از نقاطی که ازطرف دولت تعیین می‌گردد نیز می‌باشد و چون مجازات اخیر مجازاتی است که به این قبیل متهمین تخصیص یافته تخفیف اصل مجازات و تبدیل آن به مجازات اخف تاثیری در مجازات توقف اجباری که یک مجازات تکمیلی است نداشته و تعیین آن الزامی است.

رای وحدت رویه شماره 2940 مورخ 1337/10/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم نفوذ معاملات به قصد فرار از دین در ماده 218 قانون مدنی
ماده 218 قانون مدنی مبنی بر عدم نفوذ معامله ای که به قصد فرار از دین واقع شده ناظر به صورتی است که دین مدیون به شخص ثالث در نظر دادگاه معلوم بوده و محقق شود به منظور فرار از تادیه دین اقدام به معامله نموده است.

رای وحدت رویه شماره 2912 مورخ 1337/10/02 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تأثیر درخواست تعقیب بر صدور قرار اسقاط دعوی در ماده 18 قانون ثبت
مستنبط از ذیل ماده 18 قانون ثبت که صدور قرار را مفید به تقاضای مستدعی ثبت نموده این است که اگر قبل از تقاضای سقوط معترض درخواست تعقیب کرده باشد دیگر موجبی برای صدور قرار اسقاط دعوی نیست.

رای وحدت رویه شماره 1673 مورخ 1337/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | ارجاع به کارشناس در آیین دادرسی مدنی و عدم الزام دادگاه بر اساس ماده 444
چون با توجه به ماده 444 آیین دادرسی مدنی دادگاه ملزم به ارجاع به کارشناس نبوده نقض حکم از جهت عدم رجوع به کارشناس مورد نخواهد داشت.

رای وحدت رویه شماره 1674 مورخ 1337/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | الزام پرداخت هزینه دادرسی و نقش پستخانه در تکمیل دادخواست بر اساس ماده 496 قانون آیین دادرسی مدنی
با توجه به ماده 496 قانون آیین دادرسی مدنی دادخواست دهنده مکلف است که پس از رویت اخطاریه دفتردادگاه در مدت مقرر هزینه دادرسی را به آن دفتر برساند و فرستادن وجه توسط پستخانه برای ساکنین شهرستان ها وسیله مطمئن محسوب می‌شود، در چنین صورتی چنانچه اعلامیه پستخانه قبل از انقضاء موعد قانونی به دفتر دادگاه رسیده باشد با دریافت پاکت بیمه از پستخانه دفتر می‌تواند از حیث هزینه دادرسی از دادخواست رفع نقص کند.

رای وحدت رویه شماره 3697 مورخ 1337/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تقاضای فرجام‌خواهی در مواجهه با رأی غیرقابل واخواهی دادگاه استان
چون مستفاد از پژوهش نسبت به رای غیرقابل واخواهی دادگاه استان عدم تسلیم شاکی به مفاد آن و درخواست رسیدگی از مرحله بالاتر یعنی دیوان کشور می­ باشد بنابراین تقاضای شاکی فرجام محسوب می‌شود.

رای وحدت رویه شماره 3700 مورخ 1337/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | شرط اعاده دادرسی در صورت اثبات کذب شهادت شهود در دادگاه کیفری
همانطور که شعبه هشتم دیوان عالی کشور در رای خود استدلال نموده در مورد استدعای تجویز اعاده محاکمه شرط شمول امر به شق 4 ماده 466 آیین دادرسی کیفری به عنوان کذب شهادت شهودی که گواهی آنان مبنای حکم بوده است ثبوت کذب گواهی گواهان در دادگاه کیفری به موجب حکم قطعی می‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 3701 مورخ 1337/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | لزوم داشتن پروانه برای رانندگی تراکتور به عنوان وسیله نقلیه موتوری طبق قانون تشدید مجازات رانندگان
در عین حال که تراکتور قوه محرکه در امور زراعتی و غیره می ­باشد به اعتبار داشتن چرخ و قدرت حرکت به وسیله موتور و لزوم مهارت در راندن آن جزء وسایل نقلیه موتوری نیز می ­باشد و راندن آن بدون پروانه بر طبق ماده 9 قانون تشدید مجازات رانندگان جرم است.

رای وحدت رویه شماره 3703 مورخ 1337/07/06 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت حمله و مقاومت نظامی در برابر مأمورین مسلح دولتی و اشخاص عادی در قوانین ایران
چون از ماده 335 قانون دادرسی و کیفر ارتش و مواد قبل و بعد آن معلوم است که ماده مزبور ناظر به (حمله و مقاومت نظامی در مقابل مامورین مسلح دولتی) می‌باشد نه (حمله و مقاومت نظامی در مقاومت اشخاص عادی) که در ماده 160 قانون مجازات عمومی پیش ­بینی شده است.

رای وحدت رویه شماره 3389 مورخ 1337/06/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تخفیف مجازات در تکرار جرم بر اساس ماده 45 مکرر قانون مجازات عمومی
در مورد تکرار جرم پیش­ بینی شده در بند سوم ماده 25 قانون مجازات عمومی تخفیف طبق ماده 45 مکرر قانون مزبور به عمل می‌آید.

رای وحدت رویه شماره 1079 مورخ 1337/03/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | معیارهای نقض احکام در آیین دادرسی کیفری: اهمیت تخلف و تأثیر آن بر حکم دادگاه
گرچه در موارد 430 و 449 آیین دادرسی کیفری به طور کلی نقض احکام ممیز­عنه را در موارد نقض قوانین در باب تفسیر و مجازات آن و یا عدم رعایت اصول و قوانین محاکمات جزایی فرض نموده و موارد آن در قانون پیش ­بینی نشده است و لیکن برحسب مستنبط از اصول و قواعد کلی نقض حکم ناظر به جهاتی است که تخلف به اندازه ­ای مهم باشد که در حکم محکمه موثر شود و در اثر تجدید رسیدگی به منظور حفظ حقوق اصحاب دعوی و یا صیانت قانونی جبران گردد از قبیل عدم تشکیل محاکم مطابق مقررات قانونی یا عدم صلاحیت ذاتی – یا عدم اجراء محاکمه علنی و یا سری در موارد مقرر یا مستدل نبودن حکم – یا مسامحه و امتناع دادگاه از انشاء رای و تعیین تکلیف نسبت به خواسته هریک از اصحاب دعوی یا وجود تناقض در احکام صادره – یا عدم توجه به دلائل به منظور اثبات و یا دفاع از دعوی و سایر امورات مهمه که خللی بر ارکان حکم وارد می ­سازد والا نقض در اثر علل غیر مهم جز تراکم و رسیدگی مجدد در دادگاه دیگر که مایه تطویل و اشغال اوقات محاکم و جامعه می‌باشد نتیجه ­ای نخواهد داشت و در این مورد چون 1 و 2 قانون تشدید مجازات رانندگان محرومیت از حق رانندگی و یا تصدی وسیله موتوری را در مدت مقرر به ترتیب راجع به نوع تخلف در آن نسبت به راننده یا متصدی وسیله موتوری صراحتاً پیش­ بینی و قید نموده و ابهام و اجمالی در آن نیست به فرض این که دادگاه در ضمن انشاء رای دائر و محرومیت از حق رانندگی جمله (و یا تصدی به وسائل موتوری) را که ناظر به جرم دیگری است اشتباهاً ذکر نماید می­ رساند قید جمله مذکور صرفاً محول بر اشتباه بوده و نقض آن به این علت موافق با منظور مواد قانونی فوق و مستنبط از اصول نیست.

رای وحدت رویه شماره 1521 مورخ 1337/03/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌ها در رسیدگی مستقیم به جرایم مرتبط با قاچاق مواد مخدر و ابزارهای مرتبط بدون نیاز به درخواست ادارات دولتی
با توجه به ماده 23 قانون کیفر مرتکبین قاچاق که برای دارنده اسباب و ادوات مخصوص شیره جوشانی و تریاک مالی یا چراغ و آلات استعمال شیره یا اجزاء آن جزای نقدی مقرر داشته است تشریفات مقرر در قانون مزبور برای تعقیب و وصول جریمه از مرتکبین قاچاق اموال موضوع عایدات دولت یا اعمالی که در حکم قاچاق می ­باشد شامل این مورد که برای مرتکب جزای نقدی معین گردیده است نبوده و بالجمله قانون مذکور صراحتی در منع رسیدگی دادگاه ­ها به این قبیل امور مستقیماً و بدون اینکه از طرف ادارات و مامورین وصول عایدات دولت تقاضا شده باشد ندارد.

رای وحدت رویه شماره 230 مورخ 1337/02/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت‌های قانونی در مجازات نگهداری و حمل سوخته تریاک و سایر مواد افیونی
گرچه در بند 3 ماده 9 آیین‌نامه اجرایی و طرز مجازات متخلفین از قانون منع کشت خشخاش و استعمال تریاک برای کسانی که مرتکب نگاهداری و حمل مواد افیونی شوند علاوه بر ضبط عین مال کیفر حبس مقرر گردیده و نگاهداری و حمل سوخته تریاک که از جمله مواد افیونی شناخته شده مشمول کیفر مزبور خواهد بود ولی چون علاوه بر این کیفر فقط برای نگاهداری و حمل تریاک و شیره و مرفین و دیوئین و نارسئین و بتائین و کدئین و هروئین جریمه نقدی تعیین شده بنابراین کیفر مزبور شامل مواد افیونی دیگر و از جمله سوخته تریاک نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 3925 مورخ 1337/01/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت اثبات عقد وقف با شهادت شهود در قانون مدنی
چون به موجب صریح ماده 1306 قانون مدنی عقد وقف صرفاً به وسیله شهادت شهود قابل اثبات نیست از این رو نظر شعبه چهارم دیوان عالی کشور صحیح و منطبق با ماده مزبور بوده است، بدیهی است که غاصبیت ید متصرف به عنوان مالکیت یا سبق تصرف وقف به وسیله شهادت شهود قابل اثبات است.

رای وحدت رویه شماره 4668 مورخ 1336/09/07 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر گسترده از مفهوم "آلت" در ماده 171 قانون مجازات عمومی
مقصود از کلمه آلت مذکور در ماده 171 قانون مجازات عمومی وسیله ای است که مرتکب به کار برده و به مرگ منتهی شده باشد و اعم است از این که وسیله مزبور معمولاً کشنده باشد و یا آنکه از جهت حساس بودن موضع اصابت به مرگ مجنی علیه منتهی گردد و محدود ساختن قسمت آخر ماده مزبور به موردی که آلت عرفاً قتاله شناخته شود موافق با منظور ماده مزبور نیست.

رای وحدت رویه شماره 1587 مورخ 1336/08/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | بررسی عدم صلاحیت دادگاه‌های دادگستری در رسیدگی به درخواست تخلیه بر اساس آیین‌نامه مصوب 1334/07/25 با استناد به قانون الغای اختیارات رئیس کل دارایی مصوب 1323
حکم شماره 2478 شعبه 5 دیوان کشور صحیح نیست زیرا آیین‌نامه مصوب 1334/07/25 به مبنای قانون اختیار آقای دکتر میلسپو تدوین نشده بلکه به صراحت تصویبنامه هیات وزیران آیین‌نامه مزبور به استناد قانون الغای اختیارات رئیس کل دارایی مصوب 1323/10/18 که صراحتاً به هیات دولت اجازه داده کلیه آیین‌نامه های صادره از ناحیه مشارالیه را کلاً یا بعضاً ابقا یا جرح و تعدیل یا الغا نماید وضع گردیده است. بنابراین دادگاه‌های دادگستری در باب رسیدگی به درخواست تخلیه در مواردی که مشمول مقررات آیین‌نامه مزبور می‌باشد صلاحیت ندارد.

رای وحدت رویه شماره 3623 مورخ 1336/08/18 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | محدودیت قانونی برای تقاضای فرجام ماهوی توسط دادستان دیوان کشور پس از انقضای مهلت مقرر در ماده 432 قانون آیین دادرسی کیفری
قبول تقاضای فرجام ماهوی دادستان دیوان کشور «در صورتی که هیچ‌یک از طرفین دعوی فرجام نخواسته باشند» پس از انقضاء مدت و مهلت مذکور در ماده 432 قانون آیین دادرسی کیفری مجوز قانونی ندارد زیرا با صراحت ماده مرقوم به اینکه هرگاه هیچ‌یک از اشخاص مذکور در ماده فوق تقاضای فرجام نکرده باشند دادستان دیوان کشور فقط تا یک ماه از تاریخ اعلام حکم در دادگاه حق تقاضای فرجام خواهد داشت و با اطلاق و تعمیم مفاد ماده مزبور مدت تقاضای فرجام ماهوی دادستان دیوان کشور همان مدت فرجام عادی نیز خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 1542 مورخ 1336/08/08 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | مسئولیت تهیه کسری نسخ دادخواست فرجامی و پیوست‌های قانونی بر عهده دادخواست‌دهنده
طبق ماده 534 آیین دادرسی مدنی تهیه کسری نسخ دادخواست فرجامی و پیوست های قانونی آن «لایحه اعتراضی و رونوشت حکم یا فرار مورد شکایت» به عهده دادخواست دهنده است و خودداری از تسلیم برگ های مزبور در مدت مقرر برای رفع نقص موجب رد دادخواست خواهد بود و با تصریح مذکور دستور مشروح در قسمت اخیر ماده 111 و همچنین دستور مرقوم در ماده 183 آن قانون که بدون صدور اخطار رفع نقص تهیه کسری پیوست های لایحه پاسخ خوانده از دعوی و نیز کسری نسخ دادخواست اعتراض به حکم غیابی و پیوست های دادخواست مذکور را وظیفه دفتر قرار داده مخصوص به موارد مزبور است و در مورد دادخواست فرجامی و پیوست های آن قابل استناد نیست.

رای وحدت رویه شماره 851 مورخ 1336/04/24 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | وصیت به ایجاد ثلث دائمی و محدودیت‌های فروش اموال مربوطه
اگر در وصیت‌نامه، از ثلث دارایی برای امور مانند اعزام به زیارت عتبات و برگزاری تعزیه ایام عاشورا هر سال استفاده شود، هدف موصی از این وصیت، ایجاد ثلث دائمی است که درآمد آن هر سال صرف این امور شود. فروش اموال مربوط به ثلث دائمی، مانند اموال وقفی، ممنوع است مگر در شرایط خاص ذکر شده در ماده 88 قانون مدنی. همچنین، داشتن اختیار وصی در نحوه خرج ثلث به معنی اجازه فروش آن نیست.

رای وحدت رویه شماره 800 مورخ 1336/04/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم قابلیت فرجام‌خواهی احکام حجر برای اشخاص ذینفع در قانون امور حسبی
چون به موجب ماده 27 قانون امور حسبی تصمیم دادگاه وقتی قابل فرجام است که در قانون تصریح شده باشد و در مورد تصمیم دادگاه راجع به حجر در قانون تصریح به حق فرجام نشده است و مستنبط از ماده 44 قانون مزبور هم که حق فرجام در آن تصریح گردیده ناظر به موردیست که شخص ثالث بر تصمیم دادگاه اعتراض کرده باشد بنابراین احکام مربوط به حجر برای اشخاص ذینفعی که طبق ماده 15 قانون مذکور در جریان رسیدگی دخالت داشته و عنوان شخص ثالث نداشته اند قابل فرجام نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 1188 مورخ 1336/03/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | جرم‌انگاری استفاده از سند مجعول به‌عنوان عملی مستقل از جعل در حقوق کیفری
چون استفاده از سند مجعول عمل جداگانه است که حتی نسبت به جاعل نیز جرم جداگانه محسوب است و عبارت با علم به تزویر مورد استفاده قرار گیرد، به منظور تعمیم نسبت به غیر جاعل در قانون ذکر شده مضافا بر این که ماده 2 ملحقه به اصول محاکمات جزایی رفع هرگونه توهم را نموده است.

رای وحدت رویه شماره 1189 مورخ 1336/03/30 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفاوت میان عمل منافی عفت و هتک ناموس در قانون مجازات عمومی
منظور از عبارت عمل منافی عفت غیر از هتک ناموس مذکور در ماده 208 قانون مجازات عمومی این است که با مجنی علیها اعمال منافی عفت غیر از مواقعه انجام شده باشد و الا ارتکاب مواقعه به عنف با زن یا دختر بدون رابطه ی زوجیت (اعم از قبل و دبر) هتک ناموس بوده و مشمول فراز اول بند الف ماده 207 قانون مجازات عمومی خواهد بود بدون اینکه استناد به شق 7 ماده مذکوره که اختصاصی به جنس ذکور دارد لازم باشد.

رای وحدت رویه شماره 1136 مورخ 1336/03/04 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر ماده 165 قانون مجازات عمومی در رابطه با تخفیف مجازات ماده 162
چون ماده 165 قانون مجازات عمومی در مقام ذکر جهت و نحوه تشدید کیفر در مورد سه ماده قبل آن وضع شده نه تعیین مجازات خاصی بدون حداقل و اکثر و چون مجازات ماده 162 که یکی از آن سه ماده است دارای حداقل و اکثر می‌باشد بنابراین تخفیف مجازات در مورد ماده 165 که ناظر به ماده 162 قانون مجازات عمومی است طبق ماده 45 مکرر قانون مزبور تا میزان حداقل ماده 162 جائز خواهد بود.

رای وحدت رویه شماره 2467 مورخ 1335/11/28 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | امکان تجدیدنظرخواهی قیم از تصمیم عزل در قانون امور حسبی
چون به موجب ماده 99 قانون امور حسبی قیم از تصمیم دادگاه راجع به عزل خود می‌تواند پژوهش بخواهد لذا تجدید رسیدگی در مرحله بدوی به عنوان غیابی بودن تصمیم مزبور مورد ندارد.

رای وحدت رویه شماره 2253 مورخ 1335/10/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان کشور در رسیدگی به دعاوی استخدامی کارمندان دولت
طبق مقررات ماده 64 قانون استخدام کشوری و تبصره 3 ماده 16 قانون تاسیس دانشگاه مرجع رسیدگی به استحقاق یا عدم استحقاق کارمندان دولت در باب مطالبه مزایای استخدامی در مرحله اول دیوان کشور بوده و پس از تصدیق استحقاق از طرف دیوان مزبور کارمند می‌تواند جهت مطالبه حق مالی خود به محاکم عمومی مراجعه نماید.

رای وحدت رویه شماره 3973 مورخ 1335/10/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت فرجام‌خواهی رای دادگاه استان در موارد منع تعقیب بر اساس جرم نبودن موضوع اتهام
در موردی که رای دادگاه استان دائر به منع تعقیب متهم از لحاظ جرم نبودن موضوع اتهام باشد بنابه اصول کلیه قابل رسیدگی فرجامی است و در صورتی که قرار منع تعقیب به علت فقد دلیل باشد این قرار فرجام پذیر نمی‌باشد.

رای وحدت رویه شماره 3976 مورخ 1335/10/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | غیرقابلیت اعتراض احکام جنحه با حضور وکیل متهم در دادرسی
چون طبق شق 4 ماده 3 قانون اصلاح بعضی از مواد آیین دادرسی کیفری مصوب مرداد ماده 1328 یکی از مواردی که احکام صادر در امور جنحه در مرحله بدوی و پژوهش غیرقابل اعتراض شناخته شده در صورتی است که دادرسی با دخالت وکیل متهم انجام گیرد و اعم است از این که این دخالت به وسیله حضور و یا تقدیم لایحه برای دادرسی صورت گرفته باشد.

رای وحدت رویه شماره 3841 مورخ 1335/10/11 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دیوان کیفر کارکنان دولت در رسیدگی به پرونده‌های جاری پیش از صدور حکم نهایی
مستفاد از ماده 5 لایحه قانونی مربوط به تشکیل دیوان کیفر کارکنان دولت مصوب 1334/02/19 آن است که در تاریخ تصویب قانون مرقوم آن قسمت از پرونده هایی که مشمول مقررات قانون موصوف است و در دادگاه‌های کیفری جریان دارد در دیوان کیفری تمرکز یافته و مورد رسیدگی قرار گیرد و جمله به صدور حکم منجر نشده باشد که در ماده مذکور ذکر شده دفع دخل بوده تا تصور نشود که احکام صادره از دادگاه‌های جنایی که مشمول مقررات قانونی دیوان کیفر بوده و در دادگاه جنایی متهم به صدور حکم شده غیرقانونی هستند و در غیر این صورت یعنی پس از صدور حکم محلی برای رسیدگی در دیوان کیفر باقی نخواهد ماند و قانونگذار نظری به صدور حکم منقوض نداشته است.

رای وحدت رویه شماره 2111 مورخ 1335/10/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت هیات سه نفری در حل اختلافات ناشی از قانون اصلاح توسعه معابر 1320
آنچه از قانون اصلاح توسعه معابر مصوب اول تیرماه 1320 مستفاد می‌شود اینست که قانونگذار برای تسریع در حل اختلاف و تعیین تکلیف افراد در موردی که شهرداری زمین مشجر یا مزروع یا بیاض یا خانه یا مستغل اشخاص را برای توسعه یا اصلاح یا احداث برزن، خیابان، میدان، گذر، کوی و انهار یا قنوات را برای تسهیل آمد و شد و یا زیبایی شهر یا برای سایر نیازمندی شهر لازم بداند تصرف نماید، مرجع صالح برای رسیدگی و حل اختلاف هیات سه نفری مذکور در ماده 14 قانون مذکور را تعیین نموده رای هیات نامبرده قطعی می‌باشد بنابراین در دعاوی که موضوع آن مشمول قانون اصلاح توسعه معابر بوده باشد مرجع صالح برای رسیدگی به موضوع هیات سه نفری مذکور در ماده 14 قانون مزبور است.

رای وحدت رویه شماره 3837 مورخ 1335/10/10 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت محلی دادگاه‌ها در رسیدگی به جرایم بر اساس حوزه وقوع جرم
رسیدگی به جرایم باید در دادگاهی انجام شود که جرم در حوزه آن اتفاق افتاده است. ارجاع پرونده جرمی از استان 5 به دادگاه شهرستان بروجرد در استان 6 مستند قانونی ندارد. طبق ماده 214 قانون آیین دادرسی مدنی، در صورت امتناع دادرس، رسیدگی باید به شعبه دیگر همان دادگاه یا به دادرس علی‌البدل ارجاع شود. بنابراین، منظور قانون‌گذار، ارجاع پرونده به نزدیک‌ترین دادگاه با توجه به تشکیلات وزارت دادگستری و تقسیمات حوزه‌های قضایی است.

رای وحدت رویه شماره 3498 مورخ 1335/09/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه‌های دادگستری در رسیدگی به جرایم عمومی مستخدمین دولتی
رسیدگی به جرایم عمومی مستخدمین مذکور در صلاحیت دادگاه‌های دادگستری است.

رای وحدت رویه شماره 1855 مورخ 1335/09/05 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم ضمیمه وکالتنامه وکیل و تأثیر آن بر قابلیت پذیرش دادخواست فرجامی در آیین دادرسی مدنی
با ضمیمه نبودن وکالتنامه وکیل به حکم ماده 534 آیین دادرسی مدنی، دادخواست فرجامی قابل رد است.

رای وحدت رویه شماره 699 مورخ 1334/04/17 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | توافق اصولی در اثبات تصرف به عنوان وقف و نقش شهادت شهود در آرای دیوان عالی کشور
در مورد تصرف به عنوان وقف و اثبات آن با شهادت گواهان، آرای مغایری از شعب 4 و 6 دیوان عالی کشور صادر شده بود که به درخواست دادستان کل در هیات عمومی دیوان عالی مطرح شد. پس از بررسی آرا و بحث در مورد مساله، هیات عمومی به این نتیجه رسید که اختلافی اساسی بین دو شعبه وجود ندارد و هر دو شعبه در سه اصل زیر متفق هستند:

تصرف به عنوان مالکیت طبق ماده 35 قانون مدنی، دلیل مالکیت است مگر خلاف آن ثابت شود؛ تصرف به عنوان وقف نیز چنین اعتباری دارد.
تصرف به عنوان وقف با شهادت شهود قابل اثبات است.
تصرف فعلی به عنوان مالکیت بر تصرف سابق وقف برتری دارد، مگر اینکه ثابت شود تصرف فعلی ناشی از غصب و عدوانی بوده است.

رای وحدت رویه شماره 167 مورخ 1334/02/03 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تفسیر حقوقی پروانه رانندگی در قوانین تشدید مجازات رانندگان
منظور از پروانه مذکور در قانون تشدید مجازات رانندگان ورقه ای است که به موجب آن صلاحیت راننده از حیث درجه تشخیص و در راندن وسایط نقلیه از نوع بخصوص مجاز می‌گردد بنابراین در صورتی که شخص با داشتن پروانه درجه دو مبادرت به راندن کامیون نماید از لحاظ این که برای راندن کامیون پروانه درجه یک لازم می‌باشد در حکم این است که راننده فاقد پروانه رانندگی بوده است.

رای وحدت رویه شماره 1999 مورخ 1332/09/25 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | عدم قابلیت فرجام‌خواهی احکام تصرف عدوانی به‌دلیل تسریع در رسیدگی
چون در ماده 5 قانون جلوگیری از تصرف عدوانی که ملاک قابل پژوهش بودن حکم دادستان در مورد تصرف عدوانی است ذکری از قابل فرجام بودن حکم دادگاه نشده و عمومات قانونی راجع به قابل فرجام بودن احکام شامل مورد نیست و از روح قانون مذکور مستفاد می‌شود که نظر قانون گذار در مورد جلوگیری از تصرف عدوانی بر تسریع و تسهیل است لذا قبول دادخواست فرجامی نسبت به احکام مربوط به تصرف عدوانی که مرجع رسیدگی بدوی دادسرا بوده برخلاف مفاد قانون نامبرده است.

رای وحدت رویه شماره 1798 مورخ 1331/11/16 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه در تعیین مدیر ترکه برای متوفی بدون وارث بر اساس قانون امور حسبی
اداره ترکه متوفی بر اساس ماده 162 قانون امور حسبی جزء امور مرتبط با ترکه است و مطابق ماده 163 این وظیفه بر عهده دادگاه بخش آخرین اقامتگاه متوفی در ایران قرار دارد. اگر مشخص نباشد که متوفی وارث دارد یا نه، دادگاه بخش به درخواست دادستان یا ذی‌نفعان، مدیر ترکه تعیین می‌کند، بدون توجه به اینکه متوفی تاجر بوده یا غیر تاجر. همچنین، رعایت مقررات تصفیه امور ورشکستگی برای اداره ترکه متوفی نیازمند صدور حکم ورشکستگی نیست.

رای وحدت رویه شماره 938 مورخ 1331/03/19 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | قابلیت اعاده دادرسی در احکام دادگاه‌های نظامی موقت بر اساس قوانین جزایی و نظامی
محکومین در دادگاه‌های حکومت نظامی موقت نمی‌توانند از استفاده از ماده 466 قانون اصول محاکمات جزایی محروم شوند. همچنین، ماده 281 قانون دادرسی و کیفر ارتش به احکام دادگاه‌های نظامی موقت اعمال نمی‌شود. ماده 25 آیین‌نامه حکومت نظامی موقت بیان می‌کند که مقررات دادرسی و کیفر ارتش تا جایی که با این آیین‌نامه تضاد نداشته باشد، در دادگاه‌های نظامی موقت اجرا می‌شود، اما این شامل دیوان‌عالی کشور نمی‌شود. بنابراین، برای درخواست اعاده دادرسی از احکام دادگاه‌های نظامی موقت، رعایت ماده 281 قانون دادرسی و کیفر ارتش الزامی نیست.

رای وحدت رویه شماره 3307 مورخ 1330/08/12 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگستری در رسیدگی به جرم تبلیغ علیه امنیت کشور طبق ماده 5 قانون 1310
تبلیغ به موجب ماده 5 قانون مجازات مقدمین بر علیه امنیت و استقلال کشور (مصوب 1310) جرم مستقلی محسوب می‌شود. اگرچه قانون مصوب 1328 رسیدگی به جرایم مرتبط با تشکیلات و مرام اشتراکی را در صلاحیت دائمی دادگاه‌های نظامی قرار داده، اما رسیدگی به اتهامات موضوع ماده 5 قانون 1310 همچنان در صلاحیت دادگستری است و نه دادگاه‌های نظامی.

رای وحدت رویه شماره 2598 مورخ 1330/07/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تحدید صلاحیت دیوان کیفر به جرائم اختلاس، ارتشا و کلاهبرداری بر اساس قانون 1328
نظر به این که ماده اول از قانون 2 مرداد ماه 1328 صلاحیت دیوان کیفر را محدود و منحصر به جرائم اختلاس و ارتشا و کلاهبرداری نموده و با توجه به اصل کلی که مرجع صلاحیت­دار در رسیدگی دادگاه ­های عمومی دادگستری است مگر آنچه صریحاً استثناء شده باشد و در موارد تردید و اختلاف­ نظر نمی­توان از اصل کلی عدول کرد و بنابراین در این موارد از معنی اخص و خصوص اختلاس نمی ­توان تجاوز نمود.

رای وحدت رویه شماره 1678 مورخ 1329/10/23 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | صلاحیت دادگاه بخش در رسیدگی به اعتراضات تصدیق انحصار وراثت و موضوع نسب
با توجه به اینکه صلاحیت دادگاه شهرستان نسبت به دادگاه بخشی نسبی است و ماده 362 قانون امور حسبی دادگاه بخش را در مورد اعتراض به تصدیق انحصار وراثت مرجع رسیدگی و صدور حکم قرار داده است رسیدگی به موضوع نسب هم در مواردی که اتخاذ نسبت به اعتراض بر تصدیق حصر وراثت مبتنی و متوقف بر رسیدگی به موضوع نسب باشد با همان دادگاه است که به موضوع نسب رسیدگی می نماید.

رای وحدت رویه شماره 224 مورخ 1323/07/27 هیات‌ عمومی دیوان ‌عالی ‌کشور | تعیین مرجع صالح برای نصب قیم محجور مقیم ایران بر اساس اقامتگاه محجور
طبق ماده 48 قانون امور حسبی، مرجع تعیین قیم برای محجوری که اقامتگاه او در ایران است، دادگاه شهرستانی است که اقامتگاه محجور در حوزه آن قرار دارد. بنابراین، برای صغیری که در ایران مقیم است، دادگاه شهرستان محل اقامت صغیر مسئول تعیین قیم است، صرف‌نظر از اینکه اقامتگاه پدر متوفای صغیر در همان محل بوده یا نه.

