1 -«الف» به وکالت از «ب»، ملک «ب» را به مبلغ معین به «ج» می‌فروشد و ثمن معامله نیز از بابت بدهی سابق «الف» به «ج» در قالب عقد حواله‌ای که به تأیید «ب» می‌رسد، کارسازی می‌شود. در صورت فسخ بعدی عقد بیع به علت خیار غبن از ناحیه «ج»، تکلیف ثمن دریافتی چگونه خواهد بود؟
1) درهرحالت، «الف» مکلف به استرداد ثمن دریافتی به «ج» است.
2) حواله منفسخ می‌‌شود و «ج» می‌تواند فقط به «الف»، جهت استرداد ثمن مراجعه کند.
3) فسخ بیع تأثیری در صحت عقد حواله ندارد و مسئولیت استرداد ثمن برعهده «ب» است.
4) «الف» از باب لزوم ردّ عوضین و منع دارا شدن بلاجهت، مکلف به استرداد ثمن معامله به «ج» است.

2 -درباره «دلیل لبّی»، کدام مورد صحیح است؟
1) فقط باید اخذ به قدر متیقّن کرد.
2) اصول لفظی در مورد آن جاری است.
3) تخصیص عام لفظی به وسیله آن جایز نیست.
4) اصول پذیرفته شده حقوقی و عرف و عادت رایج را نمی‌توان در زمره آن قرار داد.

3 - کدام مورد نسبت به جرم اسیدپاشی، ممنوعیت مطلق جهت اِعمال ندارد؟
1) آزادی مشروط
2) تخفیف مجازات
3) تعلیق اجرای مجازات
4) تعویق صدور حکم

4 -کدام مورد در خصوص توهین به عنوان جرم سیاسی صحیح نیست؟
1) جرم توهین به رؤسای سه قوه و رئیس مجمع تشخیص مصلحت نظام در هیچ مورد سیاسی محسوب نمی‌شود.
2) رسیدگی به جرم سیاسی، با رعایت قانون آئین دادرسی کیفری، همراه با حضور هیئت منصفه است.
3) سیاسی بودن جرم تأثیری در میزان مجازات قانونی ندارد.
4) مجازات این جرم قابل تخفیف است.

5 -کدام مورد در خصوص ابراء صحیح نیست؟
1) ولی قیم و وصی صلاحیت ابراء بدهکاران مولی علیه را ندارد
2) وصیت به ابراء، دین ایقاع بوده و نیازی به قبول موصی له (مدیون) ندارد
3) ابراء ذمه میت از دین در فرض وجود دارایی برای، مدیون به معنای
4) ابراء شخصیت حقوقی ترکه است ابراء کننده میتواند در انشای ابراء حق فسخ ابراء را در مدت معین برای خود یا شخص ثالث درج کند

6 -شیرین علیه فرهاد، دعوایی به خواسته استرداد شناسنامه و یک میلیارد ریال خسارت وارده اقامه دعوی می نماید. دادگاه برای تشخیص وجود شناسنامه نزد خوانده، قرار تحقیق محلی صادر و پس از اجرای آن قرار کارشناسی برای تعیین خسارت وارده صادر می نماید. چنانچه خواهان استرداد دعوی نماید، کدام مورد صحیح است؟
1) اگر استرداد در جریان اجرای قرار تحقیق محلی باشد، پذیرفته می‌شود و قرار رد دعوی صادر می‌شود که قطعی است و اگر پس از صدور قرار کارشناسی باشد، فقط در صورتی پذیرفته می‌شود که خواهان از دعوی خود به کلی صرف نظر نماید که در این صورت، قرار سقوط دعوی صادر می‌شود که قابل تجدیدنظر است.
2) اگر استرداد در جریان اجرای قرار تحقیق محلی باشد، پذیرفته شده و قرار رد دعوی صادر می‌شود و اگر استرداد پس از صدور قرار کارشناسی باشد، به شرط رضایت خوانده، پذیرفته می‌شود و قرار رد دعوی صادر می‌شود و قرار قابل تجدید نظر است.
3) خواه استرداد در جریان اجرای قرار تحقیق محلی باشد یا پس از صدور قرار کارشناسی، فقط به شرط رضایت خوانده پذیرفته شده و قرار رد دعوی صادر می‌شود که قابل تجدید نظر است.
4) خواه استرداد در جریان اجرای قرار تحقیق محلی باشد یا پس از صدور قرار کارشناسی، پذیرفته می‌شود و قرار رد دعوی صادر می‌شود که قابل تجدید نظر است.

7 -حمزه دعوایی به خواسته ده میلیارد ریال علیه نازنین اقامه می نماید. جلسه دادرسی تعیین و به خواهان ابلاغ واقعی و به خوانده ابلاغ قانونی می گردد. نازنین که تاجر و عازم سفر مهمی بوده، بیست روز قبل از جلسه دادرسی، نامه ای از طریق دفتر خدمات قضائی برای ثبت در دفتر دادگاه ارسال و اعلام می نماید: «ادعای خواهان کذب است و چون به استناد مدارک پیوست عازم سفر مهمی می باشم، خواهشمند است وقت جلسه را تغییر دهید تا دفاع نمایم». اگر دادگاه در پایان همان جلسه، اقدام به صدور حکم علیه خوانده نماید و حکم را غیابی توصیف کند، درباره توصیف رأی و قابلیت شکایت از آن کدام مورد صحیح است؟
1) حکم غیابی است و محکوم علیه می‌تواند واخواهی کند.
2) حکم حضوری است و محکوم علیه می‌تواند تجدید نظر خواهی کند.
3) چون در توصیف حکم اشتباه شده، باید حکم تصحیحی صادر و ابلاغ شود.
4) فقط اگر خوانده دلیل کذب بودن ادعای خواهان را ارائه داده باشد، حکم حضوری و قابل تجدید نظر است.

8 - در فرایند انحلال ارادی و تصفیه شرکت سهامی، کدام مورد صحیح است؟
1) تصمیم راجع به انحلال شرکت و اسامی مدیر یا مدیران تصفیه باید ظرف پنج روز به مرجع ثبت شرکت‌ها اعلام شود.
2) انتقال دارایی شرکت در حالِ تصفیه به مدیر تصفیه، فقط با تصویب اکثریت سهامداران مجاز است.
3) انحلال شرکت از تاریخ تصویب مجمع، نسبت به همه اشخاص مؤثر است.
4) مدیر یا مدیران تصفیه، فقط با حکم مرجع قضائی قابل عزل هستند.

9 -طبق اصل ۱۴۱ قانون اساسی، اشتغال به کدام موارد زیر، برای کامندان دولت، ممنوع قلمداد شده است؟
1)عضویت در هیئت بازرسی شرکت های خصوصی
2) مشاوره فنی و مالی
3) عضویت در هیئت مؤسس شرکت های خصوصی
4) مشاوره حقوقی

10 -قاضی پرونده در رأی صادره، به نظریه فقهی استناد می نماید که متناظر با ماده ای از قانون مدنی است. محکوم علیه با استناد به اصل ۱۶۷ قانون اساسی، به رأی صادره اعتراض می کند. در خصوص این پرونده کدام مورد صحیح است؟
1) رأی صادره قابل نقض نیست، چون در هر صورت، منابع معتبر اسلامی نیز در کنار قانون، یکی از منابع حقوق ایران به شمار می آیند.
2) رأی صادره قابل نقض نیست، چون تغییری در نتیجه ندارد و نظریه فقهی موردِ استناد قاضی منطبق با قانون موضوعه است.
3) رأی صادره قابل نقض است، چون قاضی باید در هر صورت، حکم دعوا را ابتدائأ به استناد قوانین مدوّن صادر می نمود.
4) رأی صادره قابل نقض است، مگر اینکه قاضی مجتهد باشد.